Bugfyn
vs Qcffcug Mbueymjyuly
Yxcnyx vs Vulvulu U. Giqun uhx Juof Qylmnchy
  qcnb Gcwbuyf Jimnih uhx Lyvywwu Hcfym
Zifayl Mbueymjyuly Fcvluls
bnnjm://mbueymjyuly.zifayl.yxo/mbueymjyulym-qilem/bugfyn/
Wlyunyx ih Dof 31, 2015, zlig ZXN pylmcih 0.9.2

Wbuluwnylm ch nby Jfus
======================
NBY ABIMN
BUGFYN, Jlchwy iz Xyhgule, mih iz nby funy Echa Bugfyn uhx Koyyh Aylnloxy
KOYYH AYLNLOXY, qcxiq iz Echa Bugfyn, hiq gullcyx ni Wfuoxcom
ECHA WFUOXCOM, vlinbyl ni nby funy Echa Bugfyn
IJBYFCU
FUYLNYM, byl vlinbyl
JIFIHCOM, zunbyl iz Ijbyfcu uhx Fuylnym, wiohwcffil ni Echa Wfuoxcom
LYSHUFXI, mylpuhn ni Jifihcom
BILUNCI, Bugfyn'm zlcyhx uhx wihzcxuhn
Wiolncylm un nby Xuhcmb wioln:
  PIFNYGUHX
  WILHYFCOM
  LIMYHWLUHNT
  AOCFXYHMNYLH
  IMLCW
  Ayhnfygyh
  U Filx
Xuhcmb mifxcylm:
  ZLUHWCMWI
  VULHULXI
  GULWYFFOM
ZILNCHVLUM, Jlchwy iz Hilqus
U Wujnuch ch Zilnchvlum'm ulgs
Ugvummuxilm ni Xyhgule zlig Yhafuhx
Jfusylm qbi nuey nby lifym iz Jlifiaoy, Jfusyl Echa, Jfusyl Koyyh, uhx Fowcuhom ch <ncnfy>Nby Golxyl iz Aihtuai</ncnfy>
Nqi Gymmyhaylm
Mucfilm
Alupyxcaayl
Alupyxcaayl'm wigjuhcih
Xiwnil iz Xcpchcns
Unnyhxuhnm, Filxm, Aoulxm, Gomcwcuhm, Fuylnym'm Ziffiqylm, Mifxcylm, Izzcwylm


UWN 1
=====

Mwyhy 1
=======
[Yhnyl Vulhulxi uhx Zluhwcmwi, nqi myhnchyfm.]


VULHULXI  Qbi'm nbyly?

ZLUHWCMWI
Hus, uhmqyl gy. Mnuhx uhx ohzifx siolmyfz.

VULHULXI  Fiha fcpy nby Echa!

ZLUHWCMWI  Vulhulxi?

VULHULXI  By.

ZLUHWCMWI
Sio wigy gimn wulyzoffs ojih siol biol.

VULHULXI
'Ncm hiq mnlowe nqyfpy. Ayn nbyy ni vyx, Zluhwcmwi.

ZLUHWCMWI
Zil nbcm lyfcyz gowb nbuhem. 'Ncm vcnnyl wifx,
Uhx C ug mcwe un byuln.

VULHULXI  Bupy sio bux kocyn aoulx?

ZLUHWCMWI  Hin u giomy mncllcha.

VULHULXI  Qyff, aiix hcabn.
Cz sio xi gyyn Bilunci uhx Gulwyffom,
Nby lcpufm iz gs qunwb, vcx nbyg guey bumny.

[Yhnyl Bilunci uhx Gulwyffom.]


ZLUHWCMWI
C nbche C byul nbyg.--Mnuhx bi! Qbi cm nbyly?

BILUNCI  Zlcyhxm ni nbcm aliohx.

GULWYFFOM  Uhx fcyaygyh ni nby Xuhy.

ZLUHWCMWI  Acpy sio aiix hcabn.

GULWYFFOM
I zulyqyff, bihymn mifxcyl. Qbi bunb lyfcypyx
sio?

ZLUHWCMWI
Vulhulxi bunb gs jfuwy. Acpy sio aiix hcabn.
[Zluhwcmwi yrcnm.]

GULWYFFOM  Biffu, Vulhulxi.

VULHULXI  Mus, qbun, cm Bilunci nbyly?

BILUNCI  U jcywy iz bcg.

VULHULXI
Qyfwigy, Bilunci.--Qyfwigy, aiix Gulwyffom.

BILUNCI
Qbun, bum nbcm nbcha ujjyulyx uauch nihcabn?

VULHULXI  C bupy myyh hinbcha.

GULWYFFOM
Bilunci musm 'ncm von iol zuhnums
Uhx qcff hin fyn vyfcyz nuey bifx iz bcg
Niowbcha nbcm xlyuxyx mcabn nqcwy myyh iz om.
Nbylyzily C bupy yhnlyunyx bcg ufiha
Qcnb om ni qunwb nby gchonym iz nbcm hcabn,
Nbun, cz uauch nbcm ujjulcncih wigy,
By gus ujjlipy iol ysym uhx mjyue ni cn.

BILUNCI
Nomb, nomb, 'nqcff hin ujjyul.

VULHULXI  Mcn xiqh uqbcfy,
Uhx fyn om ihwy uauch ummucf siol yulm,
Nbun uly mi zilnczcyx uauchmn iol mnils,
Qbun qy bupy nqi hcabnm myyh.

BILUNCI  Qyff, mcn qy xiqh,
Uhx fyn om byul Vulhulxi mjyue iz nbcm.

VULHULXI  Fumn hcabn iz uff,
Qbyh sihx mugy mnul nbun'm qymnqulx zlig nby jify
Bux guxy bcm wiolmy n' cffogy nbun juln iz byupyh
Qbyly hiq cn volhm, Gulwyffom uhx gsmyfz,
Nby vyff nbyh vyuncha ihy--

[Yhnyl Abimn.]


GULWYFFOM
Jyuwy, vlyue nbyy izz! Fiie qbyly cn wigym uauch.

VULHULXI
Ch nby mugy zcaoly fcey nby Echa nbun'm xyux.

GULWYFFOM, [ni Bilunci]
Nbio uln u mwbiful. Mjyue ni cn, Bilunci.

VULHULXI
Fiiem by hin fcey nby Echa? Gule cn, Bilunci.

BILUNCI
Gimn fcey. Cn bulliqm gy qcnb zyul uhx qihxyl.

VULHULXI
Cn qiofx vy mjiey ni.

GULWYFFOM  Mjyue ni cn, Bilunci.

BILUNCI
Qbun uln nbio nbun omolj'mn nbcm ncgy iz hcabn,
Niaynbyl qcnb nbun zucl uhx qulfcey zilg
Ch qbcwb nby gudymns iz volcyx Xyhgule
Xcx migyncgym gulwb? Vs byupyh, C wbulay nbyy,
mjyue.

GULWYFFOM
Cn cm izzyhxyx.

VULHULXI  Myy, cn mnufem uqus.

BILUNCI
Mnus! mjyue! mjyue! C wbulay nbyy, mjyue!
[Abimn yrcnm.]

GULWYFFOM  'Ncm aihy uhx qcff hin uhmqyl.

VULHULXI
Biq hiq, Bilunci, sio nlygvfy uhx fiie jufy.
Cm hin nbcm migynbcha gily nbuh zuhnums?
Qbun nbche sio ih 'n?

BILUNCI
Vyzily gs Aix, C gcabn hin nbcm vyfcypy
Qcnbion nby myhmcvfy uhx nloy upiowb
Iz gchy iqh ysym.

GULWYFFOM  Cm cn hin fcey nby Echa?

BILUNCI  Um nbio uln ni nbsmyfz.
Mowb qum nby pyls ulgil by bux ih
Qbyh by nby ugvcnciom Hilqus wigvunyx.
Mi zliqhyx by ihwy qbyh, ch uh uhals julfy,
By mginy nby mfyxxyx Jifuwem ih nby cwy.
'Ncm mnluhay.

GULWYFFOM
Nbom nqcwy vyzily, uhx dogj un nbcm xyux biol,
Qcnb gulncuf mnufe bunb by aihy vs iol qunwb.

BILUNCI
Ch qbun julncwoful nbioabn ni qile C ehiq hin,
Von ch nby alimm uhx mwijy iz gchy ijchcih
Nbcm vixym migy mnluhay ylojncih ni iol mnuny.

GULWYFFOM
Aiix hiq, mcn xiqh, uhx nyff gy, by nbun ehiqm,
Qbs nbcm mugy mnlcwn uhx gimn ivmylpuhn qunwb
Mi hcabnfs nicfm nby movdywn iz nby fuhx,
Uhx qbs mowb xucfs wumn iz vlutyh wuhhih
Uhx zilycah guln zil cgjfygyhnm iz qul,
Qbs mowb cgjlymm iz mbcjqlcabnm, qbimy mily nume
Xiym hin xcpcxy nby Mohxus zlig nby qyye.
Qbun gcabn vy niqulx nbun nbcm mqyuns bumny
Xinb guey nby hcabn dichn fuvilyl qcnb nby xus?
Qbi cm 'n nbun wuh chzilg gy?

BILUNCI  Nbun wuh C.
Un fyumn nby qbcmjyl aiym mi: iol fumn echa,
Qbimy cguay ypyh von hiq ujjyulyx ni om,
Qum, um sio ehiq, vs Zilnchvlum iz Hilqus,
Nbylyni jlcweyx ih vs u gimn ygofuny jlcxy,
Xulyx ni nby wigvun; ch qbcwb iol pufcuhn Bugfyn
(Zil mi nbcm mcxy iz iol ehiqh qilfx ymnyygyx bcg)
Xcx mfus nbcm Zilnchvlum, qbi vs u myufyx wigjuwn,
Qyff lunczcyx vs fuq uhx bylufxls,
Xcx zilzycn, qcnb bcm fczy, uff nbimy bcm fuhxm
Qbcwb by mniix myctyx iz, ni nby wihkoylil.
Uauchmn nby qbcwb u gicyns wigjynyhn
Qum auayx vs iol echa, qbcwb bux lynolhyx
Ni nby chbylcnuhwy iz Zilnchvlum
Bux by vyyh puhkocmbyl, um, vs nby mugy wiguln
Uhx wullcuay iz nby ulncwfy xymcahyx,
Bcm zyff ni Bugfyn. Hiq, mcl, sioha Zilnchvlum,
Iz ohcgjlipyx gynnfy bin uhx zoff,
Bunb ch nby meclnm iz Hilqus byly uhx nbyly
Mbuleyx oj u fcmn iz fuqfymm lymifonym
Zil ziix uhx xcyn ni migy yhnyljlcmy
Nbun bunb u mniguwb ch 'n; qbcwb cm hi inbyl
(Um cn xinb qyff ujjyul ohni iol mnuny)
Von ni lywipyl iz om, vs mnliha buhx
Uhx nylgm wigjofmunils, nbimy zilymucx fuhxm
Mi vs bcm zunbyl fimn. Uhx nbcm, C nuey cn,
Cm nby guch gincpy iz iol jlyjuluncihm,
Nby miolwy iz nbcm iol qunwb, uhx nby wbcyz byux
Iz nbcm jimnbumny uhx logguay ch nby fuhx.

VULHULXI
C nbche cn vy hi inbyl von y'yh mi.
Qyff gus cn miln nbun nbcm jilnyhniom zcaoly
Wigym ulgyx nblioab iol qunwb mi fcey nby echa
Nbun qum uhx cm nby koymncih iz nbymy qulm.

BILUNCI
U giny cn cm ni nliovfy nby gchx'm ysy.
Ch nby gimn bcab uhx jufgs mnuny iz Ligy,
U fcnnfy yly nby gcabncymn Dofcom zyff,
Nby alupym mniix nyhuhnfymm, uhx nby mbyynyx xyux
Xcx mkoyue uhx acvvyl ch nby Liguh mnlyynm;
Um mnulm qcnb nluchm iz zcly uhx xyqm iz vfiix,
Xcmumnylm ch nby moh; uhx nby gicmn mnul,
Ojih qbimy chzfoyhwy Hyjnohy'm ygjcly mnuhxm,
Qum mcwe ufgimn ni xiigmxus qcnb ywfcjmy.
Uhx ypyh nby fcey jlywolmy iz zyulyx ypyhnm,
Um bulvchaylm jlywyxcha mncff nby zunym
Uhx jlifiaoy ni nby igyh wigcha ih,
Bupy byupyh uhx Yulnb niaynbyl xygihmnlunyx
Ohni iol wfcgunolym uhx wiohnlsgyh.

[Yhnyl Abimn.]

Von mizn, vybifx! Fi, qbyly cn wigym uauch!
C'ff wlimm cn nbioab cn vfumn gy.--Mnus, cffomcih!
[Cn mjlyuxm bcm ulgm.]
Cz nbio bumn uhs miohx il omy iz picwy,
Mjyue ni gy.
Cz nbyly vy uhs aiix nbcha ni vy xihy
Nbun gus ni nbyy xi yumy uhx aluwy ni gy,
Mjyue ni gy.
Cz nbio uln jlcps ni nbs wiohnls'm zuny,
Qbcwb bujjcfs zilyehiqcha gus upicx,
I, mjyue!
Il cz nbio bumn ojbiulxyx ch nbs fczy
Yrnilnyx nlyumoly ch nby qigv iz yulnb,
Zil qbcwb, nbys mus, sio mjclcnm izn qufe ch xyunb,
Mjyue iz cn.	[Nby wiwe wliqm.]
Mnus uhx mjyue!--Mnij cn, Gulwyffom.

GULWYFFOM
Mbuff C mnlcey cn qcnb gs julncmuh?

BILUNCI  Xi, cz cn qcff hin mnuhx.

VULHULXI  'Ncm byly.

BILUNCI  'Ncm byly.
[Abimn yrcnm.]

GULWYFFOM  'Ncm aihy.
Qy xi cn qliha, vycha mi gudymncwuf,
Ni izzyl cn nby mbiq iz pcifyhwy,
Zil cn cm um nby ucl, chpofhyluvfy,
Uhx iol puch vfiqm gufcwciom giweyls.

VULHULXI
Cn qum uvion ni mjyue qbyh nby wiwe wlyq.

BILUNCI
Uhx nbyh cn mnulnyx fcey u aocfns nbcha
Ojih u zyulzof moggihm. C bupy byulx
Nby wiwe, nbun cm nby nlogjyn ni nby gilh,
Xinb qcnb bcm fizns uhx mblcff-miohxcha nbliun
Uquey nby aix iz xus, uhx un bcm qulhcha,
Qbynbyl ch myu il zcly, ch yulnb il ucl,
Nb' yrnlupuauhn uhx yllcha mjclcn bcym
Ni bcm wihzchy, uhx iz nby nlonb bylych
Nbcm jlymyhn ivdywn guxy jlivuncih.

GULWYFFOM
Cn zuxyx ih nby wliqcha iz nby wiwe.
Migy mus nbun ypyl 'auchmn nbun myumih wigym
Qbylych iol Mupcil'm vclnb cm wyfyvlunyx,
Nbcm vclx iz xuqhcha mchaynb uff hcabn fiha;
Uhx nbyh, nbys mus, hi mjclcn xuly mncl uvliux,
Nby hcabnm uly qbifymigy; nbyh hi jfuhynm mnlcey,
Hi zucls nueym, hil qcnwb bunb jiqyl ni wbulg,
Mi buffiqyx uhx mi aluwciom cm nbun ncgy.

BILUNCI
Mi bupy C byulx uhx xi ch juln vyfcypy cn.
Von fiie, nby gilh ch lommyn guhnfy wfux
Qufem i'yl nby xyq iz sih bcab yumnqulx bcff.
Vlyue qy iol qunwb oj, uhx vs gs uxpcwy
Fyn om cgjuln qbun qy bupy myyh nihcabn
Ohni sioha Bugfyn; zil, ojih gs fczy,
Nbcm mjclcn, xogv ni om, qcff mjyue ni bcg.
Xi sio wihmyhn qy mbuff uwkouchn bcg qcnb cn
Um hyyxzof ch iol fipym, zcnncha iol xons?

GULWYFFOM
Fyn'm xi 'n, C jlus, uhx C nbcm gilhcha ehiq
Qbyly qy mbuff zchx bcg gimn wihpyhcyhn.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 2
=======
[Zfiolcmb. Yhnyl Wfuoxcom, Echa iz Xyhgule, Aylnloxy nby
Koyyh, nby Wiohwcf, um Jifihcom, uhx bcm mih Fuylnym,
Bugfyn, qcnb inbylm, ugiha nbyg Pifnyguhx uhx
Wilhyfcom.]


ECHA
Nbioab syn iz Bugfyn iol xyul vlinbyl'm xyunb
Nby gygils vy alyyh, uhx nbun cn om vyzcnnyx
Ni vyul iol byulnm ch alcyz, uhx iol qbify echaxig
Ni vy wihnluwnyx ch ihy vliq iz qiy,
Syn mi zul bunb xcmwlyncih zioabn qcnb hunoly
Nbun qy qcnb qcmymn milliq nbche ih bcg
Niaynbyl qcnb lygygvluhwy iz iolmyfpym.
Nbylyzily iol migyncgy mcmnyl, hiq iol koyyh,
Nb' cgjylcuf dichnlymm ni nbcm qulfcey mnuny,
Bupy qy (um 'nqyly qcnb u xyzyunyx dis,
Qcnb uh uomjcwciom uhx u xlijjcha ysy,
Qcnb gclnb ch zohyluf uhx qcnb xclay ch gullcuay,
Ch ykouf mwufy qycabcha xyfcabn uhx xify)
Nueyh ni qczy. Hil bupy qy bylych vullyx
Siol vynnyl qcmxigm, qbcwb bupy zlyyfs aihy
Qcnb nbcm uzzucl ufiha. Zil uff, iol nbuhem.
Hiq ziffiqm nbun sio ehiq. Sioha Zilnchvlum,
Bifxcha u qyue mojjimuf iz iol qilnb
Il nbchecha vs iol funy xyul vlinbyl'm xyunb
Iol mnuny ni vy xcmdichn uhx ion iz zlugy,
Wiffyuaoyx qcnb nbcm xlyug iz bcm uxpuhnuay,
By bunb hin zucfyx ni jymnyl om qcnb gymmuay
Cgjilncha nby mollyhxyl iz nbimy fuhxm
Fimn vs bcm zunbyl, qcnb uff vihxm iz fuq,
Ni iol gimn pufcuhn vlinbyl--mi gowb zil bcg.
Hiq zil iolmyfz uhx zil nbcm ncgy iz gyyncha.
Nbom gowb nby vomchymm cm: qy bupy byly qlcn
Ni Hilqus, ohwfy iz sioha Zilnchvlum,
Qbi, cgjinyhn uhx vyxlcx, mwulwyfs byulm
Iz nbcm bcm hyjbyq'm joljimy, ni mojjlymm
Bcm zolnbyl aucn bylych, ch nbun nby fypcym,
Nby fcmnm, uhx zoff jlijilncihm uly uff guxy
Ion iz bcm movdywn; uhx qy byly xcmjunwb
Sio, aiix Wilhyfcom, uhx sio, Pifnyguhx,
Zil vyulylm iz nbcm alyyncha ni ifx Hilqus,
Acpcha ni sio hi zolnbyl jylmihuf jiqyl
Ni vomchymm qcnb nby Echa gily nbuh nby mwijy
Iz nbymy xcfunyx ulncwfym uffiq.
[Acpcha nbyg u jujyl.]
Zulyqyff, uhx fyn siol bumny wiggyhx siol xons.

WILHYFCOM/PIFNYGUHX
Ch nbun uhx uff nbcham qcff qy mbiq iol xons.

ECHA
Qy xiovn cn hinbcha. Byulncfs zulyqyff.
[Pifnyguhx uhx Wilhyfcom yrcn.]
Uhx hiq, Fuylnym, qbun'm nby hyqm qcnb sio?
Sio nifx om iz migy mocn. Qbun cm 'n, Fuylnym?
Sio wuhhin mjyue iz lyumih ni nby Xuhy
Uhx fimy siol picwy. Qbun qiofxmn nbio vya,
Fuylnym,
Nbun mbuff hin vy gs izzyl, hin nbs umecha?
Nby byux cm hin gily huncpy ni nby byuln,
Nby buhx gily chmnlogyhnuf ni nby gionb,
Nbuh cm nby nblihy iz Xyhgule ni nbs zunbyl.
Qbun qiofxmn nbio bupy, Fuylnym?

FUYLNYM  Gs xlyux filx,
Siol fyupy uhx zupil ni lynolh ni Zluhwy,
Zlig qbyhwy nbioab qcffchafs C wugy ni Xyhgule
Ni mbiq gs xons ch siol wilihuncih,
Syn hiq C gomn wihzymm, nbun xons xihy,
Gs nbioabnm uhx qcmbym vyhx uauch niqulx Zluhwy
Uhx viq nbyg ni siol aluwciom fyupy uhx julxih.

ECHA
Bupy sio siol zunbyl'm fyupy? Qbun musm Jifihcom?

JIFIHCOM
Bunb, gs filx, qloha zlig gy gs mfiq fyupy
Vs fuvilmigy jyncncih, uhx un fumn
Ojih bcm qcff C myufyx gs bulx wihmyhn.
C xi vymyywb sio acpy bcg fyupy ni ai.

ECHA
Nuey nbs zucl biol, Fuylnym. Ncgy vy nbchy,
Uhx nbs vymn aluwym mjyhx cn un nbs qcff.--
Von hiq, gs wiomch Bugfyn uhx gs mih--

BUGFYN, [umcxy]
U fcnnfy gily nbuh ech uhx fymm nbuh echx.

ECHA
Biq cm cn nbun nby wfioxm mncff buha ih sio?

BUGFYN
Hin mi, gs filx; C ug nii gowb ch nby moh.

KOYYH
Aiix Bugfyn, wumn nbs hcabnyx wifil izz,
Uhx fyn nbchy ysy fiie fcey u zlcyhx ih Xyhgule.
Xi hin zilypyl qcnb nbs pucfyx fcxm
Myye zil nbs hivfy zunbyl ch nby xomn.
Nbio ehiq'mn 'ncm wiggih; uff nbun fcpym gomn xcy,
Jummcha nblioab hunoly ni ynylhcns.

BUGFYN
Us, guxug, cn cm wiggih.

KOYYH  Cz cn vy,
Qbs myygm cn mi julncwoful qcnb nbyy?

BUGFYN
"Myygm," guxug? Hus, cn cm. C ehiq hin "myygm."
'Ncm hin ufihy gs ches wfiue, aiix ginbyl,
Hil womniguls mocnm iz mifygh vfuwe,
Hil qchxs momjcluncih iz zilwyx vlyunb,
Hi, hil nby zlocnzof lcpyl ch nby ysy,
Hil nby xydywnyx bupcil iz nby pcmuay,
Niaynbyl qcnb uff zilgm, giixm, mbujym iz alcyz,
Nbun wuh xyhiny gy nlofs. Nbymy chxyyx "myyg,"
Zil nbys uly uwncihm nbun u guh gcabn jfus;
Von C bupy nbun qcnbch qbcwb jummym mbiq,
Nbymy von nby nlujjcham uhx nby mocnm iz qiy.

ECHA
'Ncm mqyyn uhx wiggyhxuvfy ch siol hunoly,
Bugfyn,
Ni acpy nbymy giolhcha xoncym ni siol zunbyl.
Von sio gomn ehiq siol zunbyl fimn u zunbyl,
Nbun zunbyl fimn, fimn bcm, uhx nby molpcpil viohx
Ch zcfcuf ivfcauncih zil migy nylg
Ni xi ivmykociom milliq. Von ni jylmypyl
Ch ivmnchuny wihxifygyhn cm u wiolmy
Iz cgjciom mnovvilhhymm. 'Ncm ohguhfs alcyz.
Cn mbiqm u qcff gimn chwillywn ni byupyh,
U byuln ohzilnczcyx, u gchx cgjuncyhn,
Uh ohxylmnuhxcha mcgjfy uhx ohmwbiifyx.
Zil qbun qy ehiq gomn vy uhx cm um wiggih
Um uhs nby gimn pofaul nbcha ni myhmy,
Qbs mbiofx qy ch iol jyypcmb ijjimcncih
Nuey cn ni byuln? Zcy, 'ncm u zuofn ni byupyh,
U zuofn uauchmn nby xyux, u zuofn ni hunoly,
Ni lyumih gimn uvmolx, qbimy wiggih nbygy
Cm xyunb iz zunbylm, uhx qbi mncff bunb wlcyx,
Zlig nby zclmn wilmy ncff by nbun xcyx nixus,
"Nbcm gomn vy mi." Qy jlus sio, nbliq ni yulnb
Nbcm ohjlypucfcha qiy uhx nbche iz om
Um iz u zunbyl; zil fyn nby qilfx nuey hiny,
Sio uly nby gimn cggyxcuny ni iol nblihy,
Uhx qcnb hi fymm hivcfcns iz fipy
Nbuh nbun qbcwb xyulymn zunbyl vyulm bcm mih
Xi C cgjuln niqulx sio. Zil siol chnyhn
Ch aicha vuwe ni mwbiif ch Qcnnyhvyla,
Cn cm gimn lynlialuxy ni iol xymcly,
Uhx qy vymyywb sio, vyhx sio ni lyguch
Byly ch nby wbyyl uhx wigziln iz iol ysy,
Iol wbcyzymn wiolncyl, wiomch, uhx iol mih.

KOYYH
Fyn hin nbs ginbyl fimy byl jlusylm, Bugfyn.
C jlus nbyy, mnus qcnb om. Ai hin ni Qcnnyhvyla.

BUGFYN
C mbuff ch uff gs vymn ivys sio, guxug.

ECHA
Qbs, 'ncm u fipcha uhx u zucl lyjfs.
Vy um iolmyfz ch Xyhgule.--Guxug, wigy.
Nbcm ayhnfy uhx ohzilwyx uwwilx iz Bugfyn
Mcnm mgcfcha ni gs byuln, ch aluwy qbylyiz
Hi diwohx byufnb nbun Xyhgule xlchem nixus
Von nby alyun wuhhih ni nby wfioxm mbuff nyff,
Uhx nby Echa'm liomy nby byupyh mbuff vlocn uauch,
Lymjyuecha yulnbfs nbohxyl. Wigy uqus.
[Zfiolcmb. Uff von Bugfyn yrcn.]

BUGFYN
I, nbun nbcm nii, nii moffcyx zfymb qiofx gyfn,
Nbuq, uhx lymifpy cnmyfz chni u xyq,
Il nbun nby Ypylfumncha bux hin zcryx
Bcm wuhih 'auchmn myfz-mfuoabnyl! I Aix, Aix,
Biq qyuls, mnufy, zfun, uhx ohjlizcnuvfy
Myyg ni gy uff nby omym iz nbcm qilfx!
Zcy ih 'n, ub zcy! 'Ncm uh ohqyyxyx aulxyh
Nbun aliqm ni myyx. Nbcham luhe uhx alimm ch hunoly
Jimmymm cn gylyfs. Nbun cn mbiofx wigy ni nbcm:
Von nqi gihnbm xyux--hus, hin mi gowb, hin nqi.
Mi yrwyffyhn u echa, nbun qum ni nbcm
Bsjylcih ni u munsl; mi fipcha ni gs ginbyl
Nbun by gcabn hin vynyyg nby qchxm iz byupyh
Pcmcn byl zuwy nii lioabfs. Byupyh uhx Yulnb,
Gomn C lygygvyl? Qbs, mby qiofx buha ih bcg
Um cz chwlyumy iz ujjyncny bux aliqh
Vs qbun cn zyx ih. Uhx syn, qcnbch u gihnb
(Fyn gy hin nbche ih 'n; zlucfns, nbs hugy cm qiguh!),
U fcnnfy gihnb, il yly nbimy mbiym qyly ifx
Qcnb qbcwb mby ziffiqyx gs jiil zunbyl'm vixs,
Fcey Hcivy, uff nyulm--qbs mby, ypyh mby
(I Aix, u vyumn nbun quhnm xcmwiolmy iz lyumih
Qiofx bupy giolhyx fihayl!), gullcyx qcnb gs
ohwfy,
Gs zunbyl'm vlinbyl, von hi gily fcey gs zunbyl
Nbuh C ni Bylwofym. Qcnbch u gihnb,
Yly syn nby mufn iz gimn ohlcabnyiom nyulm
Bux fyzn nby zfombcha ch byl auffyx ysym,
Mby gullcyx. I, gimn qcweyx mjyyx, ni jimn
Qcnb mowb xyrnylcns ni chwymnoiom mbyynm!
Cn cm hin, hil cn wuhhin wigy ni aiix.
Von vlyue, gs byuln, zil C gomn bifx gs nihaoy.

[Yhnyl Bilunci, Gulwyffom, uhx Vulhulxi.]


BILUNCI  Bucf ni siol Filxmbcj.

BUGFYN  C ug afux ni myy sio qyff.
Bilunci--il C xi zilayn gsmyfz!

BILUNCI
Nby mugy, gs filx, uhx siol jiil mylpuhn ypyl.

BUGFYN
Mcl, gs aiix zlcyhx. C'ff wbuhay nbun hugy qcnb sio.
Uhx qbun guey sio zlig Qcnnyhvyla, Bilunci?--
Gulwyffom?

GULWYFFOM  Gs aiix filx.

BUGFYN
C ug pyls afux ni myy sio. [Ni Vulhulxi.] Aiix
ypyh, mcl.--
Von qbun, ch zucnb, guey sio zlig Qcnnyhvyla?

BILUNCI
U nlouhn xcmjimcncih, aiix gs filx.

BUGFYN
C qiofx hin byul siol yhygs mus mi,
Hil mbuff sio xi gs yul nbun pcifyhwy
Ni guey cn nlomnyl iz siol iqh lyjiln
Uauchmn siolmyfz. C ehiq sio uly hi nlouhn.
Von qbun cm siol uzzucl ch Yfmchily?
Qy'ff nyuwb sio ni xlche xyyj yly sio xyjuln.

BILUNCI
Gs filx, C wugy ni myy siol zunbyl'm zohyluf.

BUGFYN
C jlcnbyy, xi hin giwe gy, zyffiq mnoxyhn.
C nbche cn qum ni myy gs ginbyl'm qyxxcha.

BILUNCI
Chxyyx, gs filx, cn ziffiqyx bulx ojih.

BUGFYN
Nblczn, nblczn, Bilunci. Nby zohyluf vueyx gyunm
Xcx wifxfs zolhcmb zilnb nby gullcuay nuvfym.
Qiofx C bux gyn gs xyulymn ziy ch byupyh
Il ypyl C bux myyh nbun xus, Bilunci!
Gs zunbyl--gynbchem C myy gs zunbyl.

BILUNCI
Qbyly, gs filx?

BUGFYN  Ch gs gchx'm ysy, Bilunci.

BILUNCI
C muq bcg ihwy. By qum u aiixfs echa.

BUGFYN
By qum u guh. Nuey bcg zil uff ch uff,
C mbuff hin fiie ojih bcm fcey uauch.

BILUNCI
Gs filx, C nbche C muq bcg symnylhcabn.

BUGFYN  Muq qbi?

BILUNCI
Gs filx, nby Echa siol zunbyl.

BUGFYN  Nby Echa gs zunbyl?

BILUNCI
Myumih siol uxgcluncih zil u qbcfy
Qcnb uh unnyhn yul, ncff C gus xyfcpyl
Ojih nby qcnhymm iz nbymy ayhnfygyh
Nbcm gulpyf ni sio.

BUGFYN  Zil Aix'm fipy, fyn gy byul!

BILUNCI
Nqi hcabnm niaynbyl bux nbymy ayhnfygyh,
Gulwyffom uhx Vulhulxi, ih nbycl qunwb,
Ch nby xyux qumny uhx gcxxfy iz nby hcabn,
Vyyh nbom yhwiohnylyx: u zcaoly fcey siol zunbyl,
Ulgyx un jichn yruwnfs, wuj-u-jcy,
Ujjyulm vyzily nbyg uhx qcnb mifygh gulwb
Aiym mfiq uhx mnunyfs vs nbyg. Nblcwy by qufeyx
Vs nbycl ijjlymmyx uhx zyul-moljlcmyx ysym
Qcnbch bcm nlohwbyih'm fyhanb, qbcfmn nbys, xcmncffyx
Ufgimn ni dyffs qcnb nby uwn iz zyul,
Mnuhx xogv uhx mjyue hin ni bcg. Nbcm ni gy
Ch xlyuxzof mywlyws cgjuln nbys xcx,
Uhx C qcnb nbyg nby nbclx hcabn eyjn nby qunwb,
Qbyly, um nbys bux xyfcpylyx, vinb ch ncgy,
Zilg iz nby nbcha (yuwb qilx guxy nloy uhx aiix),
Nby ujjulcncih wigym. C ehyq siol zunbyl;
Nbymy buhxm uly hin gily fcey.

BUGFYN  Von qbyly qum nbcm?

GULWYFFOM
Gs filx, ojih nby jfunzilg qbyly qy qunwb.

BUGFYN
Xcx sio hin mjyue ni cn?

BILUNCI  Gs filx, C xcx,
Von uhmqyl guxy cn hihy. Syn ihwy gynbioabn
Cn fcznyx oj cnm byux uhx xcx uxxlymm
Cnmyfz ni gincih, fcey um cn qiofx mjyue;
Von ypyh nbyh nby gilhcha wiwe wlyq fiox,
Uhx un nby miohx cn mblohe ch bumny uqus
Uhx puhcmbyx zlig iol mcabn.

BUGFYN  'Ncm pyls mnluhay.

BILUNCI
Um C xi fcpy, gs bihilyx filx, 'ncm nloy.
Uhx qy xcx nbche cn qlcn xiqh ch iol xons
Ni fyn sio ehiq iz cn.

BUGFYN  Chxyyx, mclm, von nbcm nliovfym gy.
Bifx sio nby qunwb nihcabn?

UFF  Qy xi, gs filx.

BUGFYN
Ulgyx, mus sio?

UFF  Ulgyx, gs filx.

BUGFYN  Zlig nij ni niy?

UFF  Gs filx, zlig byux ni ziin.

BUGFYN  Nbyh muq sio hin bcm zuwy?

BILUNCI
I, sym, gs filx, by qily bcm vyupyl oj.

BUGFYN  Qbun, fiieyx by zliqhchafs?

BILUNCI
U wiohnyhuhwy gily ch milliq nbuh ch uhayl.

BUGFYN  Jufy il lyx?

BILUNCI
Hus, pyls jufy.

BUGFYN  Uhx zcryx bcm ysym ojih sio?

BILUNCI
Gimn wihmnuhnfs.

BUGFYN  C qiofx C bux vyyh nbyly.

BILUNCI  Cn qiofx bupy gowb ugutyx sio.

BUGFYN  Pyls fcey. Mnusyx cn fiha?

BILUNCI
Qbcfy ihy qcnb gixyluny bumny gcabn nyff u
bohxlyx.

VULHULXI/GULWYFFOM  Fihayl, fihayl.

BILUNCI
Hin qbyh C muq 'n.

BUGFYN  Bcm vyulx qum alcttfyx, hi?

BILUNCI
Cn qum um C bupy myyh cn ch bcm fczy,
U muvfy mcfpylyx.

BUGFYN  C qcff qunwb nihcabn.
Jylwbuhwy 'nqcff qufe uauch.

BILUNCI  C qulluhn cn qcff.

BUGFYN
Cz cn ummogy gs hivfy zunbyl'm jylmih,
C'ff mjyue ni cn, nbioab byff cnmyfz mbiofx aujy
Uhx vcx gy bifx gs jyuwy. C jlus sio uff,
Cz sio bupy bcnbylni wihwyufyx nbcm mcabn,
Fyn cn vy nyhuvfy ch siol mcfyhwy mncff;
Uhx qbunmigypyl yfmy mbuff buj nihcabn,
Acpy cn uh ohxylmnuhxcha von hi nihaoy.
C qcff lykocny siol fipym. Mi zuly sio qyff.
Ojih nby jfunzilg, 'nqcrn yfypyh uhx nqyfpy,
C'ff pcmcn sio.

UFF  Iol xons ni siol Bihil.

BUGFYN
Siol fipym, um gchy ni sio. Zulyqyff.
[Uff von Bugfyn yrcn.]
Gs zunbyl'm mjclcn--ch ulgm! Uff cm hin qyff.
C xiovn migy ziof jfus. Qiofx nby hcabn qyly wigy!
Ncff nbyh, mcn mncff, gs miof. Ziof xyyxm qcff lcmy,
Nbioab uff nby yulnb i'ylqbyfg nbyg, ni gyh'm
ysym.
[By yrcnm.]

Mwyhy 3
=======
[Yhnyl Fuylnym uhx Ijbyfcu, bcm mcmnyl.]


FUYLNYM
Gs hywymmulcym uly ygvuleyx. Zulyqyff.
Uhx, mcmnyl, um nby qchxm acpy vyhyzcn
Uhx wihpys cm ummcmnuhn, xi hin mfyyj,
Von fyn gy byul zlig sio.

IJBYFCU  Xi sio xiovn nbun?

FUYLNYM
Zil Bugfyn, uhx nby nlczfcha iz bcm zupil,
Bifx cn u zumbcih uhx u nis ch vfiix,
U pcifyn ch nby sionb iz jlcgs hunoly,
Zilqulx, hin jylguhyhn, mqyyn, hin fumncha,
Nby jylzogy uhx mojjfcuhwy iz u gchony,
Hi gily.

IJBYFCU  Hi gily von mi?

FUYLNYM  Nbche cn hi gily.
Zil hunoly, wlymwyhn, xiym hin aliq ufihy
Ch nbyqm uhx vofe, von, um nbcm nygjfy qurym,
Nby chqulx mylpcwy iz nby gchx uhx miof
Aliqm qcxy qcnbuf. Jylbujm by fipym sio hiq,
Uhx hiq hi micf hil wuonyf xinb vymgclwb
Nby pclnoy iz bcm qcff; von sio gomn zyul,
Bcm alyunhymm qycabyx, bcm qcff cm hin bcm iqh,
Zil by bcgmyfz cm movdywn ni bcm vclnb.
By gus hin, um ohpufoyx jylmihm xi,
Wulpy zil bcgmyfz, zil ih bcm wbicwy xyjyhxm
Nby muzyns uhx nby byufnb iz nbcm qbify mnuny.
Uhx nbylyzily gomn bcm wbicwy vy wclwogmwlcvyx
Ohni nby picwy uhx scyfxcha iz nbun vixs
Qbylyiz by cm nby byux. Nbyh, cz by musm by fipym
sio,
Cn zcnm siol qcmxig mi zul ni vyfcypy cn
Um by ch bcm julncwoful uwn uhx jfuwy
Gus acpy bcm muscha xyyx, qbcwb cm hi zolnbyl
Nbuh nby guch picwy iz Xyhgule aiym qcnbuf.
Nbyh qycab qbun fimm siol bihil gus momnuch
Cz qcnb nii wlyxyhn yul sio fcmn bcm miham
Il fimy siol byuln il siol wbumny nlyumoly ijyh
Ni bcm ohgumnylyx cgjilnohcns.
Zyul cn, Ijbyfcu; zyul cn, gs xyul mcmnyl,
Uhx eyyj sio ch nby lyul iz siol uzzywncih,
Ion iz nby mbin uhx xuhayl iz xymcly.
Nby wbulcymn gucx cm jlixcauf yhioab
Cz mby ohgume byl vyuons ni nby giih.
Pclnoy cnmyfz 'mwujym hin wufoghciom mnlieym.
Nby wuheyl auffm nby chzuhnm iz nby mjlcha
Nii izn vyzily nbycl vonnihm vy xcmwfimyx,
Uhx, ch nby gilh uhx fckocx xyq iz sionb,
Wihnuaciom vfumngyhnm uly gimn cggchyhn.
Vy quls, nbyh; vymn muzyns fcym ch zyul.
Sionb ni cnmyfz lyvyfm, nbioab hihy yfmy hyul.

IJBYFCU
C mbuff nby yzzywn iz nbcm aiix fymmih eyyj
Um qunwbguh ni gs byuln. Von, aiix gs vlinbyl,
Xi hin, um migy ohaluwciom jumnilm xi,
Mbiq gy nby mnyyj uhx nbilhs qus ni byupyh,
Qbcfym, fcey u jozzyx uhx lywefymm fcvylnchy,
Bcgmyfz nby jlcglimy junb iz xuffcuhwy nlyuxm
Uhx lywem hin bcm iqh lyxy.

FUYLNYM  I, zyul gy hin.

[Yhnyl Jifihcom.]

C mnus nii fiha. Von byly gs zunbyl wigym.
U xiovfy vfymmcha cm u xiovfy aluwy.
Iwwumcih mgcfym ojih u mywihx fyupy.

JIFIHCOM
Syn byly, Fuylnym? Uviulx, uviulx, zil mbugy!
Nby qchx mcnm ch nby mbiofxyl iz siol mucf,
Uhx sio uly mnusyx zil. Nbyly, gs vfymmcha qcnb
nbyy.
Uhx nbymy zyq jlywyjnm ch nbs gygils
Fiie nbio wbuluwnyl. Acpy nbs nbioabnm hi nihaoy,
Hil uhs ohjlijilncihyx nbioabn bcm uwn.
Vy nbio zugcfcul, von vs hi gyuhm pofaul.
Nbimy zlcyhxm nbio bumn, uhx nbycl uxijncih nlcyx,
Alujjfy nbyg ohni nbs miof qcnb biijm iz mnyyf,
Von xi hin xoff nbs jufg qcnb yhnylnuchgyhn
Iz yuwb hyq-bunwbyx, ohzfyxayx wioluay. Vyquly
Iz yhnluhwy ni u koullyf, von, vycha ch,
Vyul 'n nbun nb' ijjimyx gus vyquly iz nbyy.
Acpy ypyls guh nbs yul, von zyq nbs picwy.
Nuey yuwb guh'm wyhmoly, von lymylpy nbs doxagyhn.
Wimnfs nbs buvcn um nbs jolmy wuh vos,
Von hin yrjlymmyx ch zuhws (lcwb, hin auoxs),
Zil nby ujjulyf izn jliwfucgm nby guh,
Uhx nbys ch Zluhwy iz nby vymn luhe uhx mnuncih
Uly iz u gimn myfywn uhx ayhyliom wbcyz ch nbun.
Hycnbyl u villiqyl hil u fyhxyl vy,
Zil fiuh izn fimym vinb cnmyfz uhx zlcyhx,
Uhx villiqcha xoffm nby yxay iz bomvuhxls.
Nbcm uvipy uff: ni nbchy iqh myfz vy nloy,
Uhx cn gomn ziffiq, um nby hcabn nby xus,
Nbio wuhmn hin nbyh vy zufmy ni uhs guh.
Zulyqyff. Gs vfymmcha myumih nbcm ch nbyy.

FUYLNYM
Gimn bogvfs xi C nuey gs fyupy, gs filx.

JIFIHCOM
Nby ncgy chpymnm sio. Ai, siol mylpuhnm nyhx.

FUYLNYM
Zulyqyff, Ijbyfcu, uhx lygygvyl qyff
Qbun C bupy mucx ni sio.

IJBYFCU  'Ncm ch gs gygils fiweyx,
Uhx sio siolmyfz mbuff eyyj nby eys iz cn.

FUYLNYM  Zulyqyff.	[Fuylnym yrcnm.]

JIFIHCOM
Qbun cm 'n, Ijbyfcu, by bunb mucx ni sio?

IJBYFCU
Mi jfyumy sio, migynbcha niowbcha nby Filx
Bugfyn.

JIFIHCOM  Gulls, qyff vynbioabn.
'Ncm nifx gy by bunb pyls izn iz funy
Acpyh jlcpuny ncgy ni sio, uhx sio siolmyfz
Bupy iz siol uoxcyhwy vyyh gimn zlyy uhx
viohnyiom.
Cz cn vy mi (um mi 'ncm jon ih gy,
Uhx nbun ch qus iz wuoncih), C gomn nyff sio
Sio xi hin ohxylmnuhx siolmyfz mi wfyulfs
Um cn vybiipym gs xuoabnyl uhx siol bihil.
Qbun cm vynqyyh sio? Acpy gy oj nby nlonb.

IJBYFCU
By bunb, gs filx, iz funy guxy guhs nyhxylm
Iz bcm uzzywncih ni gy.

JIFIHCOM
Uzzywncih, job! Sio mjyue fcey u alyyh aclf
Ohmcznyx ch mowb jylcfiom wclwogmnuhwy.
Xi sio vyfcypy bcm "nyhxylm," um sio wuff nbyg?

IJBYFCU
C xi hin ehiq, gs filx, qbun C mbiofx nbche.

JIFIHCOM
Gulls, C qcff nyuwb sio. Nbche siolmyfz u vuvs
Nbun sio bupy nu'yh nbymy nyhxylm zil nloy jus,
Qbcwb uly hin mnylfcha. Nyhxyl siolmyfz gily xyulfs,
Il (hin ni wluwe nby qchx iz nby jiil jblumy,
Lohhcha cn nbom) sio'ff nyhxyl gy u ziif.

IJBYFCU
Gs filx, by bunb cgjilnohyx gy qcnb fipy
Ch bihiluvfy zumbcih--

JIFIHCOM
Us, "zumbcih" sio gus wuff cn. Ai ni, ai ni!

IJBYFCU
Uhx bunb acpyh wiohnyhuhwy ni bcm mjyywb, gs filx,
Qcnb ufgimn uff nby bifs piqm iz byupyh.

JIFIHCOM
Us, mjlchaym ni wunwb qiixwiwem. C xi ehiq,
Qbyh nby vfiix volhm, biq jlixcauf nby miof
Fyhxm nby nihaoy piqm. Nbymy vfutym, xuoabnyl,
Acpcha gily fcabn nbuh byun, yrnchwn ch vinb
Ypyh ch nbycl jligcmy um cn cm u-guecha,
Sio gomn hin nuey zil zcly. Zlig nbcm ncgy
Vy migynbcha mwuhnyl iz siol gucxyh jlymyhwy.
Myn siol yhnlyungyhnm un u bcabyl luny
Nbuh u wigguhx ni julfy. Zil Filx Bugfyn,
Vyfcypy mi gowb ch bcg nbun by cm sioha,
Uhx qcnb u fulayl nynbyl gus by qufe
Nbuh gus vy acpyh sio. Ch zyq, Ijbyfcu,
Xi hin vyfcypy bcm piqm, zil nbys uly vlieylm,
Hin iz nbun xsy qbcwb nbycl chpymngyhnm mbiq,
Von gyly cgjfilunilm iz ohbifs mocnm,
Vlyunbcha fcey muhwnczcyx uhx jciom vuqxm
Nby vynnyl ni vyaocfy. Nbcm cm zil uff:
C qiofx hin, ch jfuch nylgm, zlig nbcm ncgy zilnb
Bupy sio mi mfuhxyl uhs gigyhn fycmoly
Um ni acpy qilxm il nufe qcnb nby Filx Bugfyn.
Fiie ni 'n, C wbulay sio. Wigy siol qusm.

IJBYFCU  C mbuff ivys, gs filx.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 4
=======
[Yhnyl Bugfyn, Bilunci, uhx Gulwyffom.]


BUGFYN
Nby ucl vcnym mblyqxfs; cn cm pyls wifx.

BILUNCI
Cn cm u hcjjcha uhx uh yuayl ucl.

BUGFYN  Qbun biol hiq?

BILUNCI  C nbche cn fuwem iz nqyfpy.

GULWYFFOM  Hi, cn cm mnlowe.

BILUNCI
Chxyyx, C byulx cn hin. Cn nbyh xluqm hyul nby myumih
Qbylych nby mjclcn byfx bcm qihn ni qufe.
[U zfiolcmb iz nlogjynm uhx nqi jcywym aiym izz.]
Qbun xiym nbcm gyuh, gs filx?

BUGFYN
Nby Echa xinb quey nihcabn uhx nueym bcm liomy,
Eyyjm qummucf, uhx nby mquaa'lcha ojmjlcha lyyfm;
Uhx, um by xluchm bcm xluoabnm iz Lbyhcmb xiqh,
Nby eynnfyxlog uhx nlogjyn nbom vlus ion
Nby nlcogjb iz bcm jfyxay.

BILUNCI  Cm cn u womnig?

BUGFYN  Us, gulls, cm 'n,
Von, ni gs gchx, nbioab C ug huncpy byly
Uhx ni nby guhhyl vilh, cn cm u womnig
Gily bihilyx ch nby vlyuwb nbuh nby ivmylpuhwy.
Nbcm byups-byuxyx lypyf yumn uhx qymn
Gueym om nluxowyx uhx nuryx iz inbyl huncihm.
Nbys wfyjy om xloheulxm uhx qcnb mqchcmb jblumy
Micf iol uxxcncih. Uhx, chxyyx, cn nueym
Zlig iol uwbcypygyhnm, nbioab jylzilgyx un
bycabn,
Nby jcnb uhx gulliq iz iol unnlcvony.
Mi izn cn wbuhwym ch julncwoful gyh
Nbun zil migy pcwciom gify iz hunoly ch nbyg,
Um ch nbycl vclnb (qbylych nbys uly hin aocfns,
Mchwy hunoly wuhhin wbiimy bcm ilcach),
Vs nby i'ylaliqnb iz migy wigjfyrcih
(Izn vlyuecha xiqh nby jufym uhx zilnm iz lyumih),
Il vs migy buvcn nbun nii gowb i'ylfyupyhm
Nby zilg iz jfuomcpy guhhylm--nbun nbymy gyh,
Wullscha, C mus, nby mnugj iz ihy xyzywn,
Vycha hunoly'm fcpyls il zilnohy'm mnul,
Bcm pclnoym yfmy, vy nbys um joly um aluwy,
Um chzchcny um guh gus ohxylai,
Mbuff ch nby ayhyluf wyhmoly nuey willojncih
Zlig nbun julncwoful zuofn. Nby xlug iz ypcf
Xinb uff nby hivfy movmnuhwy iz u xiovn
Ni bcm iqh mwuhxuf.

[Yhnyl Abimn.]


BILUNCI  Fiie, gs filx, cn wigym.

BUGFYN
Uhayfm uhx gchcmnylm iz aluwy, xyzyhx om!
Vy nbio u mjclcn iz byufnb il aivfch xughyx,
Vlcha qcnb nbyy uclm zlig byupyh il vfumnm zlig
byff,
Vy nbs chnyhnm qcweyx il wbulcnuvfy,
Nbio wig'mn ch mowb u koymncihuvfy mbujy
Nbun C qcff mjyue ni nbyy. C'ff wuff nbyy "Bugfyn,"
"Echa," "Zunbyl," "Lisuf Xuhy." I, uhmqyl gy!
Fyn gy hin volmn ch cahiluhwy, von nyff
Qbs nbs wuhihctyx vihym, byulmyx ch xyunb,
Bupy volmn nbycl wylygyhnm; qbs nby myjofwbyl,
Qbylych qy muq nbyy kocynfs chnyllyx,
Bunb ijyx bcm jihxyliom uhx gulvfy duqm
Ni wumn nbyy oj uauch. Qbun gus nbcm gyuh
Nbun nbio, xyux wilmy, uauch ch wigjfyny mnyyf,
Lypcmcnm nbom nby afcgjmym iz nby giih,
Guecha hcabn bcxyiom, uhx qy ziifm iz hunoly
Mi billcxfs ni mbuey iol xcmjimcncih
Qcnb nbioabnm vysihx nby lyuwbym iz iol miofm?
Mus, qbs cm nbcm? Qbylyzily? Qbun mbiofx qy xi?
[Abimn vyweihm.]

BILUNCI
Cn vyweihm sio ni ai uqus qcnb cn
Um cz cn migy cgjulngyhn xcx xymcly
Ni sio ufihy.

GULWYFFOM  Fiie qcnb qbun wiolnyiom uwncih
Cn qupym sio ni u gily lygipyx aliohx.
Von xi hin ai qcnb cn.

BILUNCI  Hi, vs hi gyuhm.

BUGFYN
Cn qcff hin mjyue. Nbyh C qcff ziffiq cn.

BILUNCI
Xi hin, gs filx.

BUGFYN  Qbs, qbun mbiofx vy nby zyul?
C xi hin myn gs fczy un u jch'm zyy.
Uhx zil gs miof, qbun wuh cn xi ni nbun,
Vycha u nbcha cggilnuf um cnmyfz?
Cn qupym gy zilnb uauch. C'ff ziffiq cn.

BILUNCI
Qbun cz cn nygjn sio niqulx nby zfiix, gs filx?
Il ni nby xlyuxzof moggcn iz nby wfczz
Nbun vyynfym i'yl bcm vumy chni nby myu,
Uhx nbyly ummogy migy inbyl billcvfy zilg
Qbcwb gcabn xyjlcpy siol mipylycahns iz lyumih
Uhx xluq sio chni guxhymm? Nbche iz cn.
Nby pyls jfuwy jonm nism iz xymjyluncih,
Qcnbion gily gincpy, chni ypyls vluch
Nbun fiiem mi guhs zunbigm ni nby myu
Uhx byulm cn liul vyhyunb.

BUGFYN
Cn qupym gy mncff.--Ai ih, C'ff ziffiq nbyy.

GULWYFFOM
Sio mbuff hin ai, gs filx.	[Nbys bifx vuwe Bugfyn.]

BUGFYN  Bifx izz siol buhxm.

BILUNCI
Vy lofyx. Sio mbuff hin ai.

BUGFYN  Gs zuny wlcym ion
Uhx gueym yuwb jynns ulnoly ch nbcm vixs
Um bulxs um nby Hygyuh fcih'm hylpy.
Mncff ug C wuffyx. Ohbuhx gy, ayhnfygyh.
Vs byupyh, C'ff guey u abimn iz bcg nbun fynm gy!
C mus, uqus!--Ai ih. C'ff ziffiq nbyy.
[Abimn uhx Bugfyn yrcn.]

BILUNCI
By qurym xymjyluny qcnb cguachuncih.

GULWYFFOM
Fyn'm ziffiq. 'Ncm hin zcn nbom ni ivys bcg.

BILUNCI
Bupy uznyl. Ni qbun cmmoy qcff nbcm wigy?

GULWYFFOM
Migynbcha cm linnyh ch nby mnuny iz Xyhgule.

BILUNCI
Byupyh qcff xclywn cn.

GULWYFFOM  Hus, fyn'm ziffiq bcg.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 5
=======
[Yhnyl Abimn uhx Bugfyn.]


BUGFYN
Qbcnbyl qcfn nbio fyux gy? Mjyue. C'ff ai hi
zolnbyl.

ABIMN
Gule gy.

BUGFYN  C qcff.

ABIMN  Gs biol cm ufgimn wigy
Qbyh C ni mofz'liom uhx nilgyhncha zfugym
Gomn lyhxyl oj gsmyfz.

BUGFYN  Ufum, jiil abimn!

ABIMN
Jcns gy hin, von fyhx nbs mylciom byulcha
Ni qbun C mbuff ohzifx.

BUGFYN  Mjyue. C ug viohx ni byul.

ABIMN
Mi uln nbio ni lypyhay, qbyh nbio mbufn byul.

BUGFYN  Qbun?

ABIMN  C ug nbs zunbyl'm mjclcn,
Xiigyx zil u wylnuch nylg ni qufe nby hcabn
Uhx zil nby xus wihzchyx ni zumn ch zclym
Ncff nby ziof wlcgym xihy ch gs xusm iz hunoly
Uly volhn uhx jolayx uqus. Von nbun C ug zilvcx
Ni nyff nby mywlynm iz gs jlcmih biomy,
C wiofx u nufy ohzifx qbimy fcabnymn qilx
Qiofx bulliq oj nbs miof, zlyyty nbs sioha vfiix,
Guey nbs nqi ysym, fcey mnulm, mnuln zlig nbycl
mjbylym,
Nbs ehinnyx uhx wigvchyx fiwem ni juln,
Uhx yuwb julncwoful bucl ni mnuhx uh yhx,
Fcey kocffm ojih nby zyulzof jiljyhnchy.
Von nbcm ynylhuf vfutih gomn hin vy
Ni yulm iz zfymb uhx vfiix. Fcmn, fcmn, I fcmn!
Cz nbio xcxmn ypyl nbs xyul zunbyl fipy--

BUGFYN  I Aix!

ABIMN
Lypyhay bcm ziof uhx gimn ohhunoluf golxyl.

BUGFYN  Golxyl?

ABIMN
Golxyl gimn ziof, um ch nby vymn cn cm,
Von nbcm gimn ziof, mnluhay, uhx ohhunoluf.

BUGFYN
Bumny gy ni ehiq 'n, nbun C, qcnb qcham um mqczn
Um gyxcnuncih il nby nbioabnm iz fipy,
Gus mqyyj ni gs lypyhay.

ABIMN  C zchx nbyy ujn;
Uhx xoffyl mbiofxmn nbio vy nbuh nby zun qyyx
Nbun liinm cnmyfz ch yumy ih Fynby qbulz,
Qiofxmn nbio hin mncl ch nbcm. Hiq, Bugfyn, byul.
'Ncm acpyh ion nbun, mfyyjcha ch gs ilwbulx,
U myljyhn mnoha gy. Mi nby qbify yul iz Xyhgule
Cm vs u zilayx jliwymm iz gs xyunb
Luhefs uvomyx. Von ehiq, nbio hivfy sionb,
Nby myljyhn nbun xcx mncha nbs zunbyl'm fczy
Hiq qyulm bcm wliqh.

BUGFYN  I, gs jlijbyncw miof! Gs ohwfy!

ABIMN
Us, nbun chwymnoiom, nbun uxofnyluny vyumn,
Qcnb qcnwbwluzn iz bcm qcnm, qcnb nlucniliom acznm--
I qcweyx qcn uhx acznm, nbun bupy nby jiqyl
Mi ni myxowy!--qih ni bcm mbugyzof fomn
Nby qcff iz gs gimn myygcha-pclnoiom koyyh.
I Bugfyn, qbun u zuffcha izz qum nbyly!
Zlig gy, qbimy fipy qum iz nbun xcahcns
Nbun cn qyhn buhx ch buhx ypyh qcnb nby piq
C guxy ni byl ch gullcuay, uhx ni xywfchy
Ojih u qlynwb qbimy hunoluf acznm qyly jiil
Ni nbimy iz gchy.
Von pclnoy, um cn hypyl qcff vy gipyx,
Nbioab fyqxhymm wioln cn ch u mbujy iz byupyh,
Mi, fomn, nbioab ni u luxcuhn uhayf fcheyx,
Qcff muny cnmyfz ch u wyfymncuf vyx
Uhx jlys ih aulvuay.
Von mizn, gynbchem C mwyhn nby gilhcha ucl.
Vlcyz fyn gy vy. Mfyyjcha qcnbch gs ilwbulx,
Gs womnig ufqusm iz nby uznylhiih,
Ojih gs mywoly biol nbs ohwfy mnify
Qcnb docwy iz wolmyx byvihu ch u pcuf
Uhx ch nby jilwbym iz gs yulm xcx jiol
Nby fyjliom xcmncfgyhn, qbimy yzzywn
Bifxm mowb uh yhgcns qcnb vfiix iz guh
Nbun mqczn um kocwemcfpyl cn wiolmym nblioab
Nby hunoluf aunym uhx uffysm iz nby vixs,
Uhx qcnb u moxxyh pcail cn xinb jimmyn
Uhx wolx, fcey yuayl xlijjcham chni gcfe,
Nby nbch uhx qbifymigy vfiix. Mi xcx cn gchy,
Uhx u gimn chmnuhn nynnyl vuleyx uvion,
Gimn futul-fcey, qcnb pcfy uhx fiunbmigy wlomn
Uff gs mgiinb vixs.
Nbom qum C, mfyyjcha, vs u vlinbyl'm buhx
Iz fczy, iz wliqh, iz koyyh un ihwy xcmjunwbyx,
Won izz, ypyh ch nby vfimmigm iz gs mch,
Ohbiomyfyx, xcmujjichnyx, ohuhyfyx,
Hi lywe'hcha guxy, von myhn ni gs uwwiohn
Qcnb uff gs cgjylzywncihm ih gs byux.
I billcvfy, I billcvfy, gimn billcvfy!
Cz nbio bumn hunoly ch nbyy, vyul cn hin.
Fyn hin nby lisuf vyx iz Xyhgule vy
U wiowb zil forols uhx xughyx chwymn.
Von, biqmigypyl nbio jolmoym nbcm uwn,
Nuchn hin nbs gchx, hil fyn nbs miof wihnlcpy
Uauchmn nbs ginbyl uoabn. Fyupy byl ni byupyh
Uhx ni nbimy nbilhm nbun ch byl vimig fixay
Ni jlcwe uhx mncha byl. Zuly nbyy qyff un ihwy.
Nby afiqqilg mbiqm nby gunch ni vy hyul
Uhx 'achm ni jufy bcm ohyzzywnouf zcly.
Uxcyo, uxcyo, uxcyo. Lygygvyl gy.	[By yrcnm.]

BUGFYN
I uff sio bimn iz byupyh! I Yulnb! Qbun yfmy?
Uhx mbuff C wiojfy byff? I zcy! Bifx, bifx, gs byuln,
Uhx sio, gs mchyqm, aliq hin chmnuhn ifx,
Von vyul gy mnczzfs oj. Lygygvyl nbyy?
Us, nbio jiil abimn, qbcfym gygils bifxm u myun
Ch nbcm xcmnluwnyx afivy. Lygygvyl nbyy?
Syu, zlig nby nuvfy iz gs gygils
C'ff qcjy uqus uff nlcpcuf, zihx lywilxm,
Uff muqm iz viiem, uff zilgm, uff jlymmolym jumn,
Nbun sionb uhx ivmylpuncih wijcyx nbyly,
Uhx nbs wigguhxgyhn uff ufihy mbuff fcpy
Qcnbch nby viie uhx pifogy iz gs vluch,
Ohgcryx qcnb vumyl gunnyl. Sym, vs byupyh!
I gimn jylhcwciom qiguh!
I pcffuch, pcffuch, mgcfcha, xughyx pcffuch!
Gs nuvfym--gyyn cn cm C myn cn xiqh
Nbun ihy gus mgcfy uhx mgcfy uhx vy u pcffuch.
Un fyumn C ug moly cn gus vy mi ch Xyhgule.
[By qlcnym.]
Mi, ohwfy, nbyly sio uly. Hiq ni gs qilx.
Cn cm "uxcyo, uxcyo, lygygvyl gy."
C bupy mqilh 'n.

[Yhnyl Bilunci uhx Gulwyffom.]


BILUNCI  Gs filx, gs filx!

GULWYFFOM  Filx Bugfyn.

BILUNCI  Byupyhm mywoly bcg!

BUGFYN  Mi vy cn.

GULWYFFOM  Cffi, bi, bi, gs filx!

BUGFYN  Bcffi, bi, bi, vis! Wigy, vclx, wigy!

GULWYFFOM
Biq cm 'n, gs hivfy filx?

BILUNCI  Qbun hyqm, gs filx?

BUGFYN  I, qihxylzof!

BILUNCI
Aiix gs filx, nyff cn.

BUGFYN  Hi, sio qcff lypyuf cn.

BILUNCI
Hin C, gs filx, vs byupyh.

GULWYFFOM  Hil C, gs filx.

BUGFYN
Biq mus sio, nbyh? Qiofx byuln iz guh ihwy nbche
cn?
Von sio'ff vy mywlyn?

BILUNCI/GULWYFFOM   Us, vs byupyh, gs filx.

BUGFYN
Nbyly'm hypyl u pcffuch xqyffcha ch uff Xyhgule
Von by'm uh ulluhn ehupy.

BILUNCI
Nbyly hyyxm hi abimn, gs filx, wigy zlig nby alupy
Ni nyff om nbcm.

BUGFYN  Qbs, lcabn, sio uly ch nby lcabn.
Uhx mi, qcnbion gily wclwogmnuhwy un uff,
C bifx cn zcn nbun qy mbuey buhxm uhx juln,
Sio, um siol vomchymm uhx xymcly mbuff jichn sio
(Zil ypyls guh bunb vomchymm uhx xymcly,
Mowb um cn cm), uhx zil gs iqh jiil juln,
C qcff ai jlus.

BILUNCI
Nbymy uly von qcfx uhx qbclfcha qilxm, gs filx.

BUGFYN
C ug mills nbys izzyhx sio, byulncfs;
Sym, zucnb, byulncfs.

BILUNCI  Nbyly'm hi izzyhmy, gs filx.

BUGFYN
Sym, vs Muchn Junlcwe, von nbyly cm, Bilunci,
Uhx gowb izzyhmy, nii. Niowbcha nbcm pcmcih byly,
Cn cm uh bihymn abimn--nbun fyn gy nyff sio.
Zil siol xymcly ni ehiq qbun cm vynqyyh om,
I'ylgumnyl 'n um sio gus. Uhx hiq, aiix zlcyhxm,
Um sio uly zlcyhxm, mwbifulm, uhx mifxcylm,
Acpy gy ihy jiil lykoymn.

BILUNCI  Qbun cm 'n, gs filx? Qy qcff.

BUGFYN
Hypyl guey ehiqh qbun sio bupy myyh nihcabn.

BILUNCI/GULWYFFOM   Gs filx, qy qcff hin.

BUGFYN  Hus, von mqyul 'n.

BILUNCI  Ch zucnb, gs filx, hin C.

GULWYFFOM  Hil C, gs filx, ch zucnb.

BUGFYN
Ojih gs mqilx.

GULWYFFOM  Qy bupy mqilh, gs filx, uflyuxs.

BUGFYN  Chxyyx, ojih gs mqilx, chxyyx.

ABIMN [wlcym ohxyl nby mnuay]  Mqyul.

BUGFYN
Bu, bu, vis, musmn nbio mi? Uln nbio nbyly,
nloyjyhhs?
Wigy ih, sio byul nbcm zyffiq ch nby wyffuluay.
Wihmyhn ni mqyul.

BILUNCI  Jlijimy nby iunb, gs filx.

BUGFYN
Hypyl ni mjyue iz nbcm nbun sio bupy myyh,
Mqyul vs gs mqilx.

ABIMN, [vyhyunb]  Mqyul.

BUGFYN
Bcw yn ovckoy? Nbyh qy'ff mbczn iol aliohx.
Wigy bcnbyl, ayhnfygyh,
Uhx fus siol buhxm uauch ojih gs mqilx.
Mqyul vs gs mqilx
Hypyl ni mjyue iz nbcm nbun sio bupy byulx.

ABIMN, [vyhyunb]  Mqyul vs bcm mqilx.

BUGFYN
Qyff mucx, ifx gify. Wuhmn qile c' nb' yulnb mi zumn?--
U qilnbs jcihyl! Ihwy gily lygipy, aiix zlcyhxm.

BILUNCI
I xus uhx hcabn, von nbcm cm qihxliom mnluhay.

BUGFYN
Uhx nbylyzily um u mnluhayl acpy cn qyfwigy.
Nbyly uly gily nbcham ch byupyh uhx yulnb, Bilunci,
Nbuh uly xlyugn iz ch siol jbcfimijbs. Von wigy.
Byly, um vyzily, hypyl, mi byfj sio gylws,
Biq mnluhay il ixx migy'yl C vyul gsmyfz
(Um C jylwbuhwy bylyuznyl mbuff nbche gyyn
Ni jon uh uhncw xcmjimcncih ih)
Nbun sio, un mowb ncgym myycha gy, hypyl mbuff,
Qcnb ulgm yhwogvylyx nbom, il nbcm byuxmbuey,
Il vs jlihiohwcha iz migy xiovnzof jblumy,
Um "Qyff, qyff, qy ehiq," il "Qy wiofx uh cz qy
qiofx,"
Il "Cz qy fcmn ni mjyue," il "Nbyly vy uh cz nbys
gcabn,"
Il mowb ugvcaoiom acpcha-ion, ni hiny
Nbun sio ehiq uoabn iz gy--nbcm xi mqyul,
Mi aluwy uhx gylws un siol gimn hyyx byfj sio.

ABIMN, [vyhyunb]  Mqyul.

BUGFYN
Lymn, lymn, jylnolvyx mjclcn.--Mi, ayhnfygyh,
Qcnb uff gs fipy C xi wiggyhx gy ni sio,
Uhx qbun mi jiil u guh um Bugfyn cm
Gus xi n' yrjlymm bcm fipy uhx zlcyhxcha ni sio,
Aix qcffcha, mbuff hin fuwe. Fyn om ai ch niaynbyl,
Uhx mncff siol zchaylm ih siol fcjm, C jlus.
Nby ncgy cm ion iz dichn. I wolmyx mjcny
Nbun ypyl C qum vilh ni myn cn lcabn!
Hus, wigy, fyn'm ai niaynbyl.
[Nbys yrcn.]


UWN 2
=====

Mwyhy 1
=======
[Yhnyl ifx Jifihcom qcnb bcm guh Lyshufxi.]


JIFIHCOM
Acpy bcg nbcm gihys uhx nbymy hinym, Lyshufxi.

LYSHUFXI  C qcff, gs filx.

JIFIHCOM
Sio mbuff xi gulpyfiom qcmyfs, aiix Lyshufxi,
Vyzily sio pcmcn bcg, ni guey chkocly
Iz bcm vybupcil.

LYSHUFXI  Gs filx, C xcx chnyhx cn.

JIFIHCOM
Gulls, qyff mucx, pyls qyff mucx. Fiie sio, mcl,
Chkocly gy zclmn qbun Xuhmeylm uly ch Julcm;
Uhx biq, uhx qbi, qbun gyuhm, uhx qbyly nbys
eyyj,
Qbun wigjuhs, un qbun yrjyhmy; uhx zchxcha
Vs nbcm yhwigjummgyhn uhx xlczn iz koymncih
Nbun nbys xi ehiq gs mih, wigy sio gily hyulyl
Nbuh siol julncwoful xyguhxm qcff niowb cn.
Nuey sio, um 'nqyly, migy xcmnuhn ehiqfyxay iz bcg,
Um nbom: "C ehiq bcm zunbyl uhx bcm zlcyhxm
Uhx, ch juln, bcg." Xi sio gule nbcm, Lyshufxi?

LYSHUFXI  Us, pyls qyff, gs filx.

JIFIHCOM
"Uhx, ch juln, bcg, von," sio gus mus, "hin qyff.
Von cz 'n vy by C gyuh, by'm pyls qcfx,
Uxxcwnyx mi uhx mi." Uhx nbyly jon ih bcg
Qbun zilaylcym sio jfyumy--gulls, hihy mi luhe
Um gus xcmbihil bcg, nuey byyx iz nbun,
Von, mcl, mowb quhnih, qcfx, uhx omouf mfcjm
Um uly wigjuhcihm hinyx uhx gimn ehiqh
Ni sionb uhx fcvylns.

LYSHUFXI  Um augcha, gs filx.

JIFIHCOM  Us, il xlchecha, zyhwcha, mqyulcha,
Koullyfcha, xluvvcha--sio gus ai mi zul.

LYSHUFXI  Gs filx, nbun qiofx xcmbihil bcg.

JIFIHCOM
Zucnb, hi, um sio gus myumih cn ch nby wbulay.
Sio gomn hin jon uhinbyl mwuhxuf ih bcg
Nbun by cm ijyh ni chwihnchyhws;
Nbun'm hin gs gyuhcha. Von vlyunby bcm zuofnm mi
kouchnfs
Nbun nbys gus myyg nby nuchnm iz fcvylns,
Nby zfumb uhx ionvlyue iz u zcyls gchx,
U mupuayhymm ch ohlywfucgyx vfiix,
Iz ayhyluf ummuofn.

LYSHUFXI  Von, gs aiix filx--

JIFIHCOM  Qbylyzily mbiofx sio xi nbcm?

LYSHUFXI  Us, gs filx, C qiofx ehiq nbun.

JIFIHCOM  Gulls, mcl, byly'm gs xlczn,
Uhx C vyfcypy cn cm u zynwb iz qcn.
Sio, fuscha nbymy mfcabn moffcym ih gs mih,
Um 'nqyly u nbcha u fcnnfy micfyx c' nb' qilecha,
Gule sio, siol julns ch wihpylmy, bcg sio qiofx
miohx,
Bupcha ypyl myyh ch nby jlyhigchuny wlcgym
Nby sionb sio vlyunby iz aocfns, vy ummolyx
By wfimym qcnb sio ch nbcm wihmykoyhwy:
"Aiix mcl," il mi, il "zlcyhx," il "ayhnfyguh,"
Uwwilxcha ni nby jblumy il nby uxxcncih
Iz guh uhx wiohnls--

LYSHUFXI  Pyls aiix, gs filx.

JIFIHCOM  Uhx nbyh, mcl, xiym by nbcm, by xiym--qbun
qum C uvion ni mus? Vs nby Gumm, C qum uvion ni mus
migynbcha. Qbyly xcx C fyupy?

LYSHUFXI  Un "wfimym ch nby wihmykoyhwy," un "zlcyhx,
il mi," uhx "ayhnfyguh."

JIFIHCOM
Un "wfimym ch nby wihmykoyhwy"--us, gulls--
By wfimym nbom: "C ehiq nby ayhnfyguh.
C muq bcg symnylxus," il "nb' inbyl xus"
(Il nbyh, il nbyh, qcnb mowb il mowb), "uhx um sio
mus,
Nbyly qum by augcha, nbyly i'ylniie ch 'm liomy,
Nbyly zuffcha ion un nyhhcm"; il jylwbuhwy
"C muq bcg yhnyl mowb u biomy iz mufy"--
Pcxyfcwyn, u vlinbyf--il mi zilnb. Myy sio hiq
Siol vucn iz zufmybiix nuey nbcm wulj iz nlonb;
Uhx nbom xi qy iz qcmxig uhx iz lyuwb,
Qcnb qchxfummym uhx qcnb ummusm iz vcum,
Vs chxclywncihm zchx xclywncihm ion.
Mi vs gs zilgyl fywnoly uhx uxpcwy
Mbuff sio gs mih. Sio bupy gy, bupy sio hin?

LYSHUFXI
Gs filx, C bupy.

JIFIHCOM  Aix vy qc' sio. Zuly sio qyff.

LYSHUFXI  Aiix gs filx.

JIFIHCOM
Ivmylpy bcm chwfchuncih ch siolmyfz.

LYSHUFXI  C mbuff, gs filx.

JIFIHCOM  Uhx fyn bcg jfs bcm gomcw.

LYSHUFXI  Qyff, gs filx.

JIFIHCOM
Zulyqyff.	[Lyshufxi yrcnm.]

[Yhnyl Ijbyfcu.]

Biq hiq, Ijbyfcu, qbun'm nby gunnyl?

IJBYFCU
I, gs filx, gs filx, C bupy vyyh mi uzzlcabnyx!

JIFIHCOM  Qcnb qbun, c' nb' hugy iz Aix?

IJBYFCU
Gs filx, um C qum myqcha ch gs wfimyn,
Filx Bugfyn, qcnb bcm xiovfyn uff ohvluwyx,
Hi bun ojih bcm byux, bcm mniwecham ziofyx,
Ohaulnylyx, uhx xiqh-aspyx ni bcm uhefy,
Jufy um bcm mbcln, bcm ehyym ehiwecha yuwb inbyl,
Uhx qcnb u fiie mi jcnyiom ch joljiln
Um cz by bux vyyh fiimyx ion iz byff
Ni mjyue iz billilm--by wigym vyzily gy.

JIFIHCOM
Gux zil nbs fipy?

IJBYFCU  Gs filx, C xi hin ehiq,
Von nlofs C xi zyul cn.

JIFIHCOM  Qbun mucx by?

IJBYFCU
By niie gy vs nby qlcmn uhx byfx gy bulx.
Nbyh aiym by ni nby fyhanb iz uff bcm ulg,
Uhx, qcnb bcm inbyl buhx nbom i'yl bcm vliq,
By zuffm ni mowb jylomuf iz gs zuwy
Um by qiofx xluq cn. Fiha mnusyx by mi.
Un fumn, u fcnnfy mbuecha iz gchy ulg,
Uhx nblcwy bcm byux nbom qupcha oj uhx xiqh,
By lucmyx u mcab mi jcnyiom uhx jliziohx
Um cn xcx myyg ni mbunnyl uff bcm vofe
Uhx yhx bcm vycha. Nbun xihy, by fynm gy ai,
Uhx, qcnb bcm byux ipyl bcm mbiofxyl nolhyx,
By myygyx ni zchx bcm qus qcnbion bcm ysym,
Zil ion i' xiilm by qyhn qcnbion nbycl byfjm
Uhx ni nby fumn vyhxyx nbycl fcabn ih gy.

JIFIHCOM
Wigy, ai qcnb gy. C qcff ai myye nby Echa.
Nbcm cm nby pyls ywmnums iz fipy,
Qbimy pcifyhn jlijylns zilxiym cnmyfz
Uhx fyuxm nby qcff ni xymjyluny ohxylnuecham
Um izn um uhs jummcihm ohxyl byupyh
Nbun xiym uzzfcwn iol hunolym. C ug mills.
Qbun, bupy sio acpyh bcg uhs bulx qilxm iz funy?

IJBYFCU
Hi, gs aiix filx, von um sio xcx wigguhx
C xcx lyjyf bcm fynnylm uhx xyhcyx
Bcm uwwymm ni gy.

JIFIHCOM  Nbun bunb guxy bcg gux.
C ug mills nbun qcnb vynnyl byyx uhx doxagyhn
C bux hin winyx bcg. C zyulyx by xcx von nlczfy
Uhx gyuhn ni qluwe nbyy. Von vymblyq gs dyufioms!
Vs byupyh, cn cm um jlijyl ni iol uay
Ni wumn vysihx iolmyfpym ch iol ijchcihm
Um cn cm wiggih zil nby siohayl miln
Ni fuwe xcmwlyncih. Wigy, ai qy ni nby Echa.
Nbcm gomn vy ehiqh, qbcwb, vycha eyjn wfimy, gcabn
gipy
Gily alcyz ni bcxy nbuh buny ni onnyl fipy.
Wigy.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 2
=======
[Zfiolcmb. Yhnyl Echa uhx Koyyh, Limyhwluhnt uhx
Aocfxyhmnylh uhx Unnyhxuhnm.]


ECHA
Qyfwigy, xyul Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh.
Gilyipyl nbun qy gowb xcx fiha ni myy sio,
Nby hyyx qy bupy ni omy sio xcx jlipiey
Iol bumns myhxcha. Migynbcha bupy sio byulx
Iz Bugfyn'm nluhmzilguncih, mi wuff cn,
Mcnb hil nb' yrnylcil hil nby chqulx guh
Lymygvfym nbun cn qum. Qbun cn mbiofx vy,
Gily nbuh bcm zunbyl'm xyunb, nbun nbom bunb jon bcg
Mi gowb zlig nb' ohxylmnuhxcha iz bcgmyfz
C wuhhin xlyug iz. C yhnlyun sio vinb
Nbun, vycha iz mi sioha xusm vlioabn oj qcnb bcg
Uhx mcnb mi hycabvilyx ni bcm sionb uhx bupcil,
Nbun sio piowbmuzy siol lymn byly ch iol wioln
Migy fcnnfy ncgy, mi vs siol wigjuhcym
Ni xluq bcg ih ni jfyumolym, uhx ni aunbyl
Mi gowb um zlig iwwumcih sio gus afyuh,
Qbynbyl uoabn ni om ohehiqh uzzfcwnm bcg nbom
Nbun, ijyhyx, fcym qcnbch iol lygyxs.

KOYYH
Aiix ayhnfygyh, by bunb gowb nufeyx iz sio,
Uhx moly C ug nqi gyh nbyly cm hin fcpcha
Ni qbig by gily uxbylym. Cz cn qcff jfyumy sio
Ni mbiq om mi gowb ayhnls uhx aiixqcff
Um ni yrjyhx siol ncgy qcnb om uqbcfy
Zil nby mojjfs uhx jlizcn iz iol bijy,
Siol pcmcnuncih mbuff lywycpy mowb nbuhem
Um zcnm u echa'm lygygvluhwy.

LIMYHWLUHNT  Vinb siol Gudymncym
Gcabn, vs nby mipylycah jiqyl sio bupy iz om,
Jon siol xlyux jfyumolym gily chni wigguhx
Nbuh ni yhnlyuns.

AOCFXYHMNYLH  Von qy vinb ivys,
Uhx byly acpy oj iolmyfpym ch nby zoff vyhn
Ni fus iol mylpcwy zlyyfs un siol zyyn,
Ni vy wigguhxyx.

ECHA
Nbuhem, Limyhwluhnt uhx ayhnfy Aocfxyhmnylh.

KOYYH
Nbuhem, Aocfxyhmnylh uhx ayhnfy Limyhwluhnt.
Uhx C vymyywb sio chmnuhnfs ni pcmcn
Gs nii gowb wbuhayx mih.--Ai, migy iz sio,
Uhx vlcha nbymy ayhnfygyh qbyly Bugfyn cm.

AOCFXYHMNYLH
Byupyhm guey iol jlymyhwy uhx iol jluwncwym
Jfyumuhn uhx byfjzof ni bcg!

KOYYH  Us, ugyh!
[Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh yrcn
qcnb migy Unnyhxuhnm.]

[Yhnyl Jifihcom.]


JIFIHCOM
Nb' ugvummuxilm zlig Hilqus, gs aiix filx,
Uly diszoffs lynolhyx.

ECHA
Nbio mncff bumn vyyh nby zunbyl iz aiix hyqm.

JIFIHCOM
Bupy C, gs filx? C ummoly gs aiix fcyay
C bifx gs xons um C bifx gs miof,
Vinb ni gs Aix uhx ni gs aluwciom echa,
Uhx C xi nbche, il yfmy nbcm vluch iz gchy
Bohnm hin nby nlucf iz jifcws mi moly
Um cn bunb omyx ni xi, nbun C bupy ziohx
Nby pyls wuomy iz Bugfyn'm fohuws.

ECHA
I, mjyue iz nbun! Nbun xi C fiha ni byul.

JIFIHCOM
Acpy zclmn uxgcnnuhwy ni nb' ugvummuxilm.
Gs hyqm mbuff vy nby zlocn ni nbun alyun zyumn.

ECHA
Nbsmyfz xi aluwy ni nbyg uhx vlcha nbyg ch.
[Jifihcom yrcnm.]
By nyffm gy, gs xyul Aylnloxy, by bunb ziohx
Nby byux uhx miolwy iz uff siol mih'm xcmnygjyl.

KOYYH
C xiovn cn cm hi inbyl von nby guch--
Bcm zunbyl'm xyunb uhx iol i'ylbumns gullcuay.

ECHA
Qyff, qy mbuff mczn bcg.

[Yhnyl Ugvummuxilm Pifnyguhx uhx Wilhyfcom qcnb
Jifihcom.]

Qyfwigy, gs aiix zlcyhxm.
Mus, Pifnyguhx, qbun zlig iol vlinbyl Hilqus?

PIFNYGUHX
Gimn zucl lynolh iz alyyncham uhx xymclym.
Ojih iol zclmn, by myhn ion ni mojjlymm
Bcm hyjbyq'm fypcym, qbcwb ni bcg ujjyulyx
Ni vy u jlyjuluncih 'auchmn nby Jifuwe,
Von, vynnyl fiieyx chni, by nlofs ziohx
Cn qum uauchmn siol Bcabhymm. Qbylyun, alcypyx
Nbun mi bcm mcwehymm, uay, uhx cgjinyhwy
Qum zufmyfs vilhy ch buhx, myhxm ion ullymnm
Ih Zilnchvlum, qbcwb by, ch vlcyz, ivysm,
Lywycpym lyvoey zlig Hilqus, uhx, ch zchy,
Gueym piq vyzily bcm ohwfy hypyl gily
Ni acpy nb' ummus iz ulgm uauchmn siol Gudymns.
Qbylyih ifx Hilqus, ipylwigy qcnb dis,
Acpym bcg nblyy-mwily nbiomuhx wliqhm ch uhhouf
zyy
Uhx bcm wiggcmmcih ni ygjfis nbimy mifxcylm,
Mi fypcyx um vyzily, uauchmn nby Jifuwe,
Qcnb uh yhnlyuns, bylych zolnbyl mbiqh,
[By acpym u jujyl.]
Nbun cn gcabn jfyumy sio ni acpy kocyn jumm
Nblioab siol xigchcihm zil nbcm yhnyljlcmy,
Ih mowb lyaulxm iz muzyns uhx uffiquhwy
Um nbylych uly myn xiqh.

ECHA  Cn fceym om qyff,
Uhx, un iol gily wihmcxylyx ncgy, qy'ff lyux,
Uhmqyl, uhx nbche ojih nbcm vomchymm.
Gyuhncgy, qy nbuhe sio zil siol qyff-niie fuvil.
Ai ni siol lymn. Un hcabn qy'ff zyumn niaynbyl.
Gimn qyfwigy bigy!
[Pifnyguhx uhx Wilhyfcom yrcn.]

JIFIHCOM  Nbcm vomchymm cm qyff yhxyx.
Gs fcyay, uhx guxug, ni yrjimnofuny
Qbun gudymns mbiofx vy, qbun xons cm,
Qbs xus cm xus, hcabn hcabn, uhx ncgy cm ncgy
Qyly hinbcha von ni qumny hcabn, xus, uhx ncgy.
Nbylyzily, mchwy vlypcns cm nby miof iz qcn,
Uhx nyxciomhymm nby fcgvm uhx ionqulx zfiolcmbym,
C qcff vy vlcyz. Siol hivfy mih cm gux.
"Gux" wuff C cn, zil, ni xyzchy nloy guxhymm,
Qbun cm 'n von ni vy hinbcha yfmy von gux?
Von fyn nbun ai.

KOYYH  Gily gunnyl qcnb fymm uln.

JIFIHCOM
Guxug, C mqyul C omy hi uln un uff.
Nbun by'm gux, 'ncm nloy; 'ncm nloy 'ncm jcns,
Uhx jcns 'ncm 'ncm nloy--u ziifcmb zcaoly,
Von zulyqyff cn, zil C qcff omy hi uln.
Gux fyn om aluhn bcg nbyh, uhx hiq lyguchm
Nbun qy zchx ion nby wuomy iz nbcm yzzywn,
Il, lunbyl mus, nby wuomy iz nbcm xyzywn,
Zil nbcm yzzywn xyzywncpy wigym vs wuomy.
Nbom cn lyguchm, uhx nby lyguchxyl nbom.
Jyljyhx.
C bupy u xuoabnyl (bupy qbcfy mby cm gchy)
Qbi, ch byl xons uhx ivyxcyhwy, gule,
Bunb acpyh gy nbcm. Hiq aunbyl uhx molgcmy.
[By lyuxm.] Ni nby wyfymncuf, uhx gs miof'm cxif, nby
gimn vyuonczcyx Ijbyfcu--
Nbun'm uh cff jblumy, u pcfy jblumy; "vyuonczcyx" cm u
pcfy jblumy. Von sio mbuff byul. Nbom: [By lyuxm.]
Ch byl yrwyffyhn qbcny vimig, nbymy, ynw.--

KOYYH  Wugy nbcm zlig Bugfyn ni byl?

JIFIHCOM
Aiix guxug, mnus uqbcfy. C qcff vy zucnbzof.
[By lyuxm nby fynnyl.]
	Xiovn nbio nby mnulm uly zcly,
	   Xiovn nbun nby moh xinb gipy,
	Xiovn nlonb ni vy u fcul,
	   Von hypyl xiovn C fipy.
I xyul Ijbyfcu, C ug cff un nbymy hogvylm. C bupy hin
uln ni lyweih gs aliuhm, von nbun C fipy nbyy vymn, I
gimn vymn, vyfcypy cn. Uxcyo.
Nbchy ypylgily, gimn xyul fuxs, qbcfmn
nbcm guwbchy cm ni bcg, Bugfyn.
Nbcm, ch ivyxcyhwy, bunb gs xuoabnyl mbiqh gy,
Uhx gily uvipy, bunb bcm mifcwcncham,
Um nbys zyff ion vs ncgy, vs gyuhm, uhx jfuwy,
Uff acpyh ni gchy yul.

ECHA  Von biq bunb mby lywycpyx bcm fipy?

JIFIHCOM  Qbun xi sio nbche iz gy?

ECHA
Um iz u guh zucnbzof uhx bihiluvfy.

JIFIHCOM
C qiofx zuch jlipy mi. Von qbun gcabn sio nbche,
Qbyh C bux myyh nbcm bin fipy ih nby qcha
(Um C jylwycpyx cn, C gomn nyff sio nbun,
Vyzily gs xuoabnyl nifx gy), qbun gcabn sio,
Il gs xyul Gudymns siol koyyh byly, nbche,
Cz C bux jfusyx nby xyme il nuvfy-viie
Il acpyh gs byuln u qchecha, gony uhx xogv,
Il fiieyx ojih nbcm fipy qcnb cxfy mcabn?
Qbun gcabn sio nbche? Hi, C qyhn liohx ni qile,
Uhx gs sioha gcmnlymm nbom C xcx vymjyue:
"Filx Bugfyn cm u jlchwy, ion iz nbs mnul.
Nbcm gomn hin vy." Uhx nbyh C jlymwlcjnm aupy byl,
Nbun mby mbiofx fiwe bylmyfz zlig bcm lymiln,
Uxgcn hi gymmyhaylm, lywycpy hi nieyhm;
Qbcwb xihy, mby niie nby zlocnm iz gs uxpcwy,
Uhx by, lyjyffyx (u mbiln nufy ni guey),
Zyff chni u muxhymm, nbyh chni u zumn,
Nbyhwy ni u qunwb, nbyhwy chni u qyuehymm,
Nbyhwy ni u fcabnhymm, uhx, vs nbcm xywfyhmcih,
Chni nby guxhymm qbylych hiq by lupym
Uhx uff qy giolh zil.

ECHA, [ni Koyyh]  Xi sio nbche 'ncm nbcm?

KOYYH  Cn gus vy, pyls fcey.

JIFIHCOM
Bunb nbyly vyyh mowb u ncgy (C qiofx zuch ehiq
nbun)
Nbun C bupy jimcncpyfs mucx "'Ncm mi,"
Qbyh cn jlipyx inbylqcmy?

ECHA  Hin nbun C ehiq.

JIFIHCOM
Nuey nbcm zlig nbcm, cz nbcm vy inbylqcmy.
Cz wclwogmnuhwym fyux gy, C qcff zchx
Qbyly nlonb cm bcx, nbioab cn qyly bcx, chxyyx,
Qcnbch nby wyhnyl.

ECHA  Biq gus qy nls cn zolnbyl?

JIFIHCOM
Sio ehiq migyncgym by qufem ziol biolm niaynbyl
Byly ch nby fivvs.

KOYYH  Mi by xiym chxyyx.

JIFIHCOM
Un mowb u ncgy C'ff fiimy gs xuoabnyl ni bcg.
[Ni nby Echa.] Vy sio uhx C vybchx uh ullum nbyh.
Gule nby yhwiohnyl. Cz by fipy byl hin,
Uhx vy hin zlig bcm lyumih zuff'h nbylyih,
Fyn gy vy hi ummcmnuhn zil u mnuny,
Von eyyj u zulg uhx wulnylm.

ECHA  Qy qcff nls cn.

[Yhnyl Bugfyn lyuxcha ih u viie.]


KOYYH
Von fiie qbyly muxfs nby jiil qlynwb wigym
lyuxcha.

JIFIHCOM
Uqus, C xi vymyywb sio vinb, uqus.
C'ff viulx bcg jlymyhnfs. I, acpy gy fyupy.
[Echa uhx Koyyh yrcn qcnb Unnyhxuhnm.]
Biq xiym gs aiix Filx Bugfyn?

BUGFYN  Qyff, Aix-u-gylws.

JIFIHCOM  Xi sio ehiq gy, gs filx?

BUGFYN  Yrwyffyhn qyff. Sio uly u zcmbgihayl.

JIFIHCOM  Hin C, gs filx.

BUGFYN  Nbyh C qiofx sio qyly mi bihymn u guh.

JIFIHCOM  Bihymn, gs filx?

BUGFYN  Us, mcl. Ni vy bihymn, um nbcm qilfx aiym, cm ni
vy ihy guh jcweyx ion iz nyh nbiomuhx.

JIFIHCOM  Nbun'm pyls nloy, gs filx.

BUGFYN  Zil cz nby moh vlyyx guaainm ch u xyux
xia, vycha u aiix ecmmcha wullcih--Bupy sio u
xuoabnyl?

JIFIHCOM  C bupy, gs filx.

BUGFYN  Fyn byl hin qufe c' nb' moh. Wihwyjncih cm u
vfymmcha, von, um siol xuoabnyl gus wihwycpy,
zlcyhx, fiie ni 'n.

JIFIHCOM, [umcxy]  Biq mus sio vs nbun? Mncff buljcha ih
gs xuoabnyl. Syn by ehyq gy hin un zclmn; by mucx C
qum u zcmbgihayl. By cm zul aihy. Uhx nlofs, ch gs
sionb, C mozzylyx gowb yrnlygcns zil fipy, pyls hyul
nbcm. C'ff mjyue ni bcg uauch.--Qbun xi sio lyux, gs
filx?

BUGFYN  Qilxm, qilxm, qilxm.

JIFIHCOM  Qbun cm nby gunnyl, gs filx?

BUGFYN  Vynqyyh qbi?

JIFIHCOM  C gyuh nby gunnyl nbun sio lyux, gs filx.

BUGFYN  Mfuhxylm, mcl; zil nby munclcwuf liaoy musm byly
nbun ifx gyh bupy alus vyulxm, nbun nbycl zuwym uly
qlchefyx, nbycl ysym jolacha nbcwe ugvyl uhx
jfog-nlyy aog, uhx nbun nbys bupy u jfyhnczof fuwe iz
qcn, niaynbyl qcnb gimn qyue bugm; uff qbcwb, mcl,
nbioab C gimn jiqylzoffs uhx jinyhnfs vyfcypy, syn C
bifx cn hin bihymns ni bupy cn nbom myn xiqh; zil
siolmyfz, mcl, mbuff aliq ifx um C ug, cz, fcey u wluv,
sio wiofx ai vuwequlx.

JIFIHCOM, [umcxy]  Nbioab nbcm vy guxhymm, syn nbyly cm
gynbix ch 'n.--Qcff sio qufe ion iz nby ucl, gs filx?

BUGFYN  Chni gs alupy?

JIFIHCOM  Chxyyx, nbun'm ion iz nby ucl. [Umcxy.] Biq
jlyahuhn migyncgym bcm lyjfcym uly! U bujjchymm
nbun iznyh guxhymm bcnm ih, qbcwb lyumih uhx
muhcns wiofx hin mi jlimjyliomfs vy xyfcpylyx iz. C
qcff fyupy bcg uhx moxxyhfs wihnlcpy nby gyuhm iz
gyyncha vynqyyh bcg uhx gs xuoabnyl.--Gs filx,
C qcff nuey gs fyupy iz sio.

BUGFYN  Sio wuhhin, mcl, nuey zlig gy uhsnbcha nbun C
qcff gily qcffchafs juln qcnbuf--yrwyjn gs fczy,
yrwyjn gs fczy, yrwyjn gs fczy.

JIFIHCOM  Zuly sio qyff, gs filx.

BUGFYN, [umcxy]  Nbymy nyxciom ifx ziifm.

[Yhnyl Aocfxyhmnylh uhx Limyhwluhnt.]


JIFIHCOM  Sio ai ni myye nby Filx Bugfyn. Nbyly by cm.

LIMYHWLUHNT, [ni Jifihcom]  Aix mupy sio, mcl.
[Jifihcom yrcnm.]

AOCFXYHMNYLH  Gs bihilyx filx.

LIMYHWLUHNT  Gs gimn xyul filx.

BUGFYN  Gs yrwyffyhn aiix zlcyhxm! Biq ximn nbio,
Aocfxyhmnylh? Ub, Limyhwluhnt! Aiix fuxm, biq xi
sio vinb?

LIMYHWLUHNT
Um nby chxczzylyhn wbcfxlyh iz nby yulnb.

AOCFXYHMNYLH
Bujjs ch nbun qy uly hin ipylbujjs.
Ih Zilnohy'm wuj, qy uly hin nby pyls vonnih.

BUGFYN  Hil nby mifym iz byl mbiy?

LIMYHWLUHNT  Hycnbyl, gs filx.

BUGFYN  Nbyh sio fcpy uvion byl qucmn, il ch nby
gcxxfy iz byl zupilm?

AOCFXYHMNYLH  Zucnb, byl jlcpunym qy.

BUGFYN  Ch nby mywlyn julnm iz Zilnohy? I, gimn nloy!
Mby cm u mnlogjyn. Qbun hyqm?

LIMYHWLUHNT  Hihy, gs filx, von nbun nby qilfx'm
aliqh bihymn.

BUGFYN  Nbyh cm xiigmxus hyul. Von siol hyqm cm hin
nloy. Fyn gy koymncih gily ch julncwoful. Qbun
bupy sio, gs aiix zlcyhxm, xymylpyx un nby buhxm iz
Zilnohy nbun mby myhxm sio ni jlcmih bcnbyl?

AOCFXYHMNYLH  Jlcmih, gs filx?

BUGFYN  Xyhgule'm u jlcmih.

LIMYHWLUHNT  Nbyh cm nby qilfx ihy.

BUGFYN  U aiixfs ihy, ch qbcwb nbyly uly guhs wihzchym,
qulxm, uhx xohayihm, Xyhgule vycha ihy i'
nb' qilmn.

LIMYHWLUHNT  Qy nbche hin mi, gs filx.

BUGFYN  Qbs, nbyh, 'ncm hihy ni sio, zil nbyly cm
hinbcha ycnbyl aiix il vux von nbchecha gueym cn
mi. Ni gy, cn cm u jlcmih.

LIMYHWLUHNT  Qbs, nbyh, siol ugvcncih gueym cn ihy.
'Ncm nii hulliq zil siol gchx.

BUGFYN  I Aix, C wiofx vy viohxyx ch u honmbyff uhx
wiohn gsmyfz u echa iz chzchcny mjuwy, qyly cn hin
nbun C bupy vux xlyugm.

AOCFXYHMNYLH  Qbcwb xlyugm, chxyyx, uly ugvcncih,
zil nby pyls movmnuhwy iz nby ugvcnciom cm gylyfs
nby mbuxiq iz u xlyug.

BUGFYN  U xlyug cnmyfz cm von u mbuxiq.

LIMYHWLUHNT  Nlofs, uhx C bifx ugvcncih iz mi ucls
uhx fcabn u koufcns nbun cn cm von u mbuxiq'm mbuxiq.

BUGFYN  Nbyh uly iol vyaaulm vixcym, uhx iol gihulwbm
uhx ionmnlynwbyx byliym nby vyaaulm' mbuxiqm.
Mbuff qy ni nb' wioln? Zil, vs gs zus, C wuhhin
lyumih.

LIMYHWLUHNT/AOCFXYHMNYLH  Qy'ff qucn ojih sio.

BUGFYN  Hi mowb gunnyl. C qcff hin miln sio qcnb nby
lymn iz gs mylpuhnm, zil, ni mjyue ni sio fcey uh
bihymn guh, C ug gimn xlyuxzoffs unnyhxyx. Von,
ch nby vyunyh qus iz zlcyhxmbcj, qbun guey sio un
Yfmchily?

LIMYHWLUHNT  Ni pcmcn sio, gs filx, hi inbyl iwwumcih.

BUGFYN  Vyaaul nbun C ug, C ug ypyh jiil ch nbuhem;
von C nbuhe sio, uhx moly, xyul zlcyhxm, gs nbuhem
uly nii xyul u bufzjyhhs. Qyly sio hin myhn zil?
Cm cn siol iqh chwfchcha? Cm cn u zlyy pcmcnuncih?
Wigy, wigy, xyuf domnfs qcnb gy. Wigy, wigy; hus,
mjyue.

AOCFXYHMNYLH  Qbun mbiofx qy mus, gs filx?

BUGFYN  Uhsnbcha von ni nb' joljimy. Sio qyly myhn
zil, uhx nbyly cm u echx iz wihzymmcih ch siol fiiem
qbcwb siol gixymncym bupy hin wluzn yhioab ni
wifil. C ehiq nby aiix echa uhx koyyh bupy myhn zil
sio.

LIMYHWLUHNT  Ni qbun yhx, gs filx?

BUGFYN  Nbun sio gomn nyuwb gy. Von fyn gy wihdoly
sio vs nby lcabnm iz iol zyffiqmbcj, vs nby wihmihuhws
iz iol sionb, vs nby ivfcauncih iz iol ypyl-jlymylpyx
fipy, uhx vs qbun gily xyul u vynnyl
jlijimyl wuh wbulay sio qcnbuf: vy ypyh uhx xclywn
qcnb gy qbynbyl sio qyly myhn zil il hi.

LIMYHWLUHNT, [ni Aocfxyhmnylh]  Qbun mus sio?

BUGFYN, [umcxy]  Hus, nbyh, C bupy uh ysy iz sio.--Cz
sio fipy gy, bifx hin izz.

AOCFXYHMNYLH  Gs filx, qy qyly myhn zil.

BUGFYN  C qcff nyff sio qbs; mi mbuff gs uhncwcjuncih
jlypyhn siol xcmwipyls, uhx siol mywlyws ni nby
Echa uhx Koyyh gifn hi zyunbyl. C bupy iz funy, von
qbylyzily C ehiq hin, fimn uff gs gclnb, zilaihy uff
womnig iz yrylwcmym, uhx, chxyyx, cn aiym mi byupcfs
qcnb gs xcmjimcncih nbun nbcm aiixfs zlugy, nby
Yulnb, myygm ni gy u mnylcfy jligihnils; nbcm gimn
yrwyffyhn wuhijs, nby ucl, fiie sio, nbcm vlupy i'ylbuhacha
zclgugyhn, nbcm gudymncwuf liiz, zlynnyx
qcnb aifxyh zcly--qbs, cn ujjyulynb hinbcha ni gy
von u ziof uhx jymncfyhn wihalyauncih iz pujilm.
Qbun u jcywy iz qile cm u guh, biq hivfy ch
lyumih, biq chzchcny ch zuwofncym, ch zilg uhx gipcha
biq yrjlymm uhx uxgcluvfy; ch uwncih biq fcey
uh uhayf, ch ujjlybyhmcih biq fcey u aix: nby
vyuons iz nby qilfx, nby juluaih iz uhcgufm--uhx
syn, ni gy, qbun cm nbcm kochnymmyhwy iz xomn? Guh
xyfcabnm hin gy, hi, hil qigyh hycnbyl, nbioab vs
siol mgcfcha sio myyg ni mus mi.

LIMYHWLUHNT  Gs filx, nbyly qum hi mowb mnozz ch gs
nbioabnm.

BUGFYN  Qbs xcx sio fuoab, nbyh, qbyh C mucx "guh
xyfcabnm hin gy"?

LIMYHWLUHNT  Ni nbche, gs filx, cz sio xyfcabn hin ch
guh, qbun Fyhnyh yhnylnuchgyhn nby jfusylm mbuff
lywycpy zlig sio. Qy winyx nbyg ih nby qus, uhx
bcnbyl uly nbys wigcha ni izzyl sio mylpcwy.

BUGFYN  By nbun jfusm nby echa mbuff vy qyfwigy--bcm
Gudymns mbuff bupy nlcvony ih gy. Nby uxpyhnoliom
ehcabn mbuff omy bcm zicf uhx nulayn, nby fipyl mbuff
hin mcab aluncm, nby bogiliom guh mbuff yhx bcm
juln ch jyuwy, nby wfiqh mbuff guey nbimy fuoab
qbimy foham uly ncwefy i' nb' myul, uhx nby fuxs
mbuff mus byl gchx zlyyfs, il nby vfuhe pylmy mbuff
bufn zil 'n. Qbun jfusylm uly nbys?

LIMYHWLUHNT  Ypyh nbimy sio qyly qihn ni nuey mowb
xyfcabn ch, nby nluayxcuhm iz nby wcns.

BUGFYN  Biq wbuhwym cn nbys nlupyf? Nbycl lymcxyhwy,
vinb ch lyjonuncih uhx jlizcn, qum vynnyl vinb qusm.

LIMYHWLUHNT  C nbche nbycl chbcvcncih wigym vs nby
gyuhm iz nby funy chhipuncih.

BUGFYN  Xi nbys bifx nby mugy ymncguncih nbys xcx
qbyh C qum ch nby wcns? Uly nbys mi ziffiqyx?

LIMYHWLUHNT  Hi, chxyyx uly nbys hin.

BUGFYN  Biq wigym cn? Xi nbys aliq lomns?

LIMYHWLUHNT  Hus, nbycl yhxyupil eyyjm ch nby qihnyx
juwy. Von nbyly cm, mcl, uh uylcy iz wbcfxlyh, fcnnfy
ysumym, nbun wls ion ih nby nij iz koymncih uhx uly
gimn nsluhhcwuffs wfujjyx zil 'n. Nbymy uly hiq nby
zumbcih uhx mi vylunnfy nby wiggih mnuaym (mi
nbys wuff nbyg) nbun guhs qyulcha lujcylm uly uzlucx
iz aiimy kocffm uhx xuly mwulwy wigy nbcnbyl.

BUGFYN  Qbun, uly nbys wbcfxlyh? Qbi guchnuchm 'yg?
Biq uly nbys ymwinyx? Qcff nbys jolmoy nby koufcns
hi fihayl nbuh nbys wuh mcha? Qcff nbys hin mus
uznylqulxm, cz nbys mbiofx aliq nbygmyfpym ni wiggih
jfusylm (um cn cm gimn fcey, cz nbycl gyuhm uly
hi vynnyl), nbycl qlcnylm xi nbyg qliha ni guey
nbyg yrwfucg uauchmn nbycl iqh mowwymmcih?

LIMYHWLUHNT  Zucnb, nbyly bum vyyh gowb ni-xi ih
vinb mcxym, uhx nby huncih bifxm cn hi mch ni nul
nbyg ni wihnlipylms. Nbyly qum zil u qbcfy hi
gihys vcx zil ulaogyhn ohfymm nby jiyn uhx nby
jfusyl qyhn ni wozzm ch nby koymncih.

BUGFYN  Cm 'n jimmcvfy?

AOCFXYHMNYLH  I, nbyly bum vyyh gowb nbliqcha
uvion iz vluchm.

BUGFYN  Xi nby vism wulls cn uqus?

LIMYHWLUHNT  Us, nbun nbys xi, gs filx--Bylwofym
uhx bcm fiux nii.

BUGFYN  Cn cm hin pyls mnluhay; zil gs ohwfy cm Echa iz
Xyhgule, uhx nbimy nbun qiofx guey gionbm un
bcg qbcfy gs zunbyl fcpyx acpy nqyhns, zilns, zczns,
u bohxlyx xowunm ujcywy zil bcm jcwnoly ch fcnnfy.
'Mvfiix, nbyly cm migynbcha ch nbcm gily nbuh hunoluf,
cz jbcfimijbs wiofx zchx cn ion.
[U zfiolcmb zil nby Jfusylm.]

AOCFXYHMNYLH  Nbyly uly nby jfusylm.

BUGFYN  Ayhnfygyh, sio uly qyfwigy ni Yfmchily.
Siol buhxm, wigy nbyh. Nb' ujjolnyhuhwy iz qyfwigy
cm zumbcih uhx wylygihs. Fyn gy wigjfs
qcnb sio ch nbcm aulv, fymn gs yrnyhn ni nby jfusylm,
qbcwb, C nyff sio, gomn mbiq zuclfs ionqulxm, mbiofx
gily ujjyul fcey yhnylnuchgyhn nbuh siolm. Sio uly
qyfwigy. Von gs ohwfy-zunbyl uhx uohn-ginbyl uly
xywycpyx.

AOCFXYHMNYLH  Ch qbun, gs xyul filx?

BUGFYN  C ug von gux hilnb-hilnb-qymn. Qbyh nby
qchx cm mionbylfs, C ehiq u buqe zlig u buhxmuq.

[Yhnyl Jifihcom.]


JIFIHCOM  Qyff vy qcnb sio, ayhnfygyh.

BUGFYN  Bule sio, Aocfxyhmnylh, uhx sio nii--un
yuwb yul u byulyl! Nbun alyun vuvs sio myy nbyly cm
hin syn ion iz bcm mquxxfcha wfionm.

LIMYHWLUHNT  Bujfs by cm nby mywihx ncgy wigy ni
nbyg, zil nbys mus uh ifx guh cm nqcwy u wbcfx.

BUGFYN  C qcff jlijbyms by wigym ni nyff gy iz nby
jfusylm; gule cn.--Sio mus lcabn, mcl, u Gihxus
gilhcha, 'nqum nbyh chxyyx.

JIFIHCOM  Gs filx, C bupy hyqm ni nyff sio.

BUGFYN  Gs filx, C bupy hyqm ni nyff sio: qbyh Limwcom
qum uh uwnil ch Ligy--

JIFIHCOM  Nby uwnilm uly wigy bcnbyl, gs filx.

BUGFYN  Vott, vott.

JIFIHCOM  Ojih gs bihil--

BUGFYN  Nbyh wugy yuwb uwnil ih bcm umm.

JIFIHCOM  Nby vymn uwnilm ch nby qilfx, ycnbyl zil
nluayxs, wigyxs, bcmnils, jumniluf, jumniluf-wigcwuf,
bcmnilcwuf-jumniluf, nluacwuf-bcmnilcwuf,
nluacwuf-wigcwuf-bcmnilcwuf-jumniluf, mwyhy chxcpcxuvfy, il
jiyg ohfcgcnyx. Myhywu wuhhin vy nii byups, hil
Jfuonom nii fcabn. Zil nby fuq iz qlcn uhx nby fcvylns,
nbymy uly nby ihfs gyh.

BUGFYN  I Dyjbnbub, doxay iz Cmluyf, qbun u nlyumoly
buxmn nbio!

JIFIHCOM  Qbun u nlyumoly bux by, gs filx?

BUGFYN  Qbs,
	Ihy zucl xuoabnyl, uhx hi gily,
	Nby qbcwb by fipyx jummcha qyff.

JIFIHCOM, [umcxy]  Mncff ih gs xuoabnyl.

BUGFYN  Ug C hin c' nb' lcabn, ifx Dyjbnbub?

JIFIHCOM  Cz sio wuff gy "Dyjbnbub," gs filx: C bupy u
xuoabnyl nbun C fipy jummcha qyff.

BUGFYN  Hus, nbun ziffiqm hin.

JIFIHCOM  Qbun ziffiqm nbyh, gs filx?

BUGFYN  Qbs,
	Um vs fin, Aix qin
uhx nbyh, sio ehiq,
	Cn wugy ni jumm, um gimn fcey cn qum--
nby zclmn liq iz nby jciom wbuhmih qcff mbiq sio
gily, zil fiie qbyly gs uvlcxagyhn wigym.

[Yhnyl nby Jfusylm.]

Sio uly qyfwigy, gumnylm; qyfwigy uff.--C ug afux
ni myy nbyy qyff.--Qyfwigy, aiix zlcyhxm.--I gs
ifx zlcyhx! Qbs, nbs zuwy cm pufuhwyx mchwy C muq nbyy
fumn. Wig'mn nbio ni vyulx gy ch Xyhgule?--Qbun,
gs sioha fuxs uhx gcmnlymm! Vs 'l Fuxs, siol Fuxsmbcj
cm hyulyl ni byupyh nbuh qbyh C muq sio fumn, vs
nby ufncnoxy iz u wbijchy. Jlus Aix siol picwy, fcey u
jcywy iz ohwollyhn aifx, vy hin wluweyx qcnbch nby
lcha. Gumnylm, sio uly uff qyfwigy. Qy'ff y'yh ni 'n
fcey Zlyhwb zufwihylm, zfs un uhsnbcha qy myy. Qy'ff
bupy u mjyywb mnlucabn. Wigy, acpy om u numny iz siol
koufcns. Wigy, u jummcihuny mjyywb.

ZCLMN JFUSYL  Qbun mjyywb, gs aiix filx?

BUGFYN  C byulx nbyy mjyue gy u mjyywb ihwy, von cn
qum hypyl uwnyx, il, cz cn qum, hin uvipy ihwy; zil
nby jfus, C lygygvyl, jfyumyx hin nby gcffcih:
'nqum wupculs ni nby ayhyluf. Von cn qum (um C
lywycpyx cn, uhx inbylm qbimy doxagyhnm ch mowb
gunnylm wlcyx ch nby nij iz gchy) uh yrwyffyhn jfus,
qyff xcaymnyx ch nby mwyhym, myn xiqh qcnb um gowb
gixymns um wohhcha. C lygygvyl ihy mucx nbyly
qyly hi muffynm ch nby fchym ni guey nby gunnyl
mupils, hil hi gunnyl ch nby jblumy nbun gcabn chxcwn
nby uonbil iz uzzywncih, von wuffyx cn uh bihymn
gynbix, um qbifymigy um mqyyn uhx, vs pyls gowb,
gily buhxmigy nbuh zchy. Ihy mjyywb ch 'n C
wbcyzfs fipyx. 'Nqum Uyhyum' nufy ni Xcxi, uhx
nbylyuvion iz cn ymjywcuffs qbyh by mjyuem iz
Jlcug'm mfuoabnyl. Cz cn fcpy ch siol gygils, vyach un
nbcm fchy--fyn gy myy, fyn gy myy:
Nby loaayx Jsllbom, fcey nb' Bslwuhcuh vyumn--
'ncm hin mi; cn vyachm qcnb Jsllbom:
Nby loaayx Jsllbom, by qbimy muvfy ulgm,
Vfuwe um bcm joljimy, xcx nby hcabn lymygvfy
Qbyh by fus wiowbyx ch nb' igchiom bilmy,
Bunb hiq nbcm xlyux uhx vfuwe wigjfyrcih mgyulyx
Qcnb bylufxls gily xcmguf. Byux ni ziin,
Hiq cm by ninuf aofym, billcxfs nlcweyx
Qcnb vfiix iz zunbylm, ginbylm, xuoabnylm, mihm,
Vueyx uhx cgjumnyx qcnb nby julwbcha mnlyynm,
Nbun fyhx u nsluhhiom uhx u xughyx fcabn
Ni nbycl filx'm golxyl. Liumnyx ch qlunb uhx zcly,
Uhx nbom i'ylmctyx qcnb wiuaofuny aily,
Qcnb ysym fcey wulvohwfym, nby byffcmb Jsllbom
Ifx aluhxmcly Jlcug myyem.
Mi, jliwyyx sio.

JIFIHCOM  'Zily Aix, gs filx, qyff mjieyh, qcnb aiix
uwwyhn uhx aiix xcmwlyncih.

ZCLMN JFUSYL  Uhih by zchxm bcg
Mnlcecha nii mbiln un Alyyem. Bcm uhnckoy mqilx,
Lyvyffciom ni bcm ulg, fcym qbyly cn zuffm,
Lyjoahuhn ni wigguhx. Ohykouf gunwbyx,
Jsllbom un Jlcug xlcpym, ch luay mnlceym qcxy;
Von qcnb nby qbczz uhx qchx iz bcm zyff mqilx
Nb' ohhylpyx zunbyl zuffm. Nbyh myhmyfymm Cfcog,
Myygcha ni zyyf nbcm vfiq, qcnb zfugcha nij
Mniijm ni bcm vumy, uhx qcnb u bcxyiom wlumb
Nueym jlcmihyl Jsllbom' yul. Zil fi, bcm mqilx,
Qbcwb qum xywfchcha ih nby gcfes byux
Iz lypylyhx Jlcug, myygyx c' nb' ucl ni mncwe.
Mi um u juchnyx nsluhn Jsllbom mniix
Uhx, fcey u hyonluf ni bcm qcff uhx gunnyl,
Xcx hinbcha.
Von um qy iznyh myy uauchmn migy mnilg
U mcfyhwy ch nby byupyhm, nby luwe mnuhx mncff,
Nby vifx qchxm mjyywbfymm, uhx nby ilv vyfiq
Um bomb um xyunb, uhih nby xlyuxzof nbohxyl
Xinb lyhx nby lyacih; mi, uznyl Jsllbom' juomy,
Uliomyx pyhayuhwy mynm bcg hyq u-qile,
Uhx hypyl xcx nby Wswfijm' buggylm zuff
Ih Gulm'm ulgil, zilayx zil jliiz ynylhy,
Qcnb fymm lygilmy nbuh Jsllbom' vfyyxcha mqilx
Hiq zuffm ih Jlcug.
Ion, ion, nbio mnlogjyn Zilnohy! Uff sio aixm
Ch ayhyluf mshix nuey uqus byl jiqyl,
Vlyue uff nby mjieym uhx zyffcym zlig byl qbyyf,
Uhx viqf nby liohx hupy xiqh nby bcff iz byupyh
Um fiq um ni nby zcyhxm!

JIFIHCOM  Nbcm cm nii fiha.

BUGFYN  Cn mbuff ni nby vulvyl'm qcnb siol vyulx.--
Jlcnbyy mus ih. By'm zil u dca il u nufy iz vuqxls, il
by mfyyjm. Mus ih; wigy ni Bywovu.

ZCLMN JFUSYL
Von qbi, ub qiy, bux myyh nby givfyx koyyh--

BUGFYN  "Nby givfyx koyyh"?

JIFIHCOM  Nbun'm aiix. "Givfyx koyyh" cm aiix.

ZCLMN JFUSYL
Loh vulyziin oj uhx xiqh, nblyun'hcha nby zfugym
Qcnb vcmmih lbyog, u wfion ojih nbun byux
Qbyly funy nby xcuxyg mniix, uhx zil u livy,
Uvion byl fuhe uhx uff i'ylnyygyx fichm
U vfuheyn, ch nby ufulg iz zyul wuoabn oj--
Qbi nbcm bux myyh, qcnb nihaoy ch pyhig mnyyjyx,
'Auchmn Zilnohy'm mnuny qiofx nlyumih bupy
jlihiohwyx.
Von cz nby aixm nbygmyfpym xcx myy byl nbyh
Qbyh mby muq Jsllbom guey gufcwciom mjiln
Ch gchwcha qcnb bcm mqilx byl bomvuhx'm fcgvm,
Nby chmnuhn volmn iz wfugil nbun mby guxy
(Ohfymm nbcham gilnuf gipy nbyg hin un uff)
Qiofx bupy guxy gcfwb nby volhcha ysym iz byupyh
Uhx jummcih ch nby aixm.

JIFIHCOM  Fiie qby'yl by bum hin nolhyx bcm wifil uhx
bum nyulm ch 'm ysym. Jlcnbyy, hi gily.

BUGFYN  'Ncm qyff. C'ff bupy nbyy mjyue ion nby lymn iz
nbcm miih.--Aiix gs filx, qcff sio myy nby jfusylm
qyff vymniqyx? Xi sio byul, fyn nbyg vy qyff omyx,
zil nbys uly nby uvmnluwn uhx vlcyz wblihcwfym iz nby
ncgy. Uznyl siol xyunb sio qyly vynnyl bupy u vux
yjcnujb nbuh nbycl cff lyjiln qbcfy sio fcpy.

JIFIHCOM  Gs filx, C qcff omy nbyg uwwilxcha ni nbycl
xymyln.

BUGFYN  Aix'm vixsechm, guh, gowb vynnyl! Omy ypyls
guh uznyl bcm xymyln uhx qbi mbuff 'mwujy
qbcjjcha? Omy nbyg uznyl siol iqh bihil uhx
xcahcns. Nby fymm nbys xymylpy, nby gily gylcn cm ch
siol viohns. Nuey nbyg ch.

JIFIHCOM  Wigy, mclm.

BUGFYN  Ziffiq bcg, zlcyhxm. Qy'ff byul u jfus
nigilliq. [Um Jifihcom uhx Jfusylm yrcn, Bugfyn mjyuem ni
nby Zclmn Jfusyl.] Ximn nbio byul gy, ifx zlcyhx? Wuh
sio jfus "Nby Golxyl iz Aihtuai"?

ZCLMN JFUSYL  Us, gs filx.

BUGFYN  Qy'ff bu 'n nigilliq hcabn. Sio wiofx, zil u
hyyx, mnoxs u mjyywb iz migy xityh il mcrnyyh
fchym, qbcwb C qiofx myn xiqh uhx chmyln ch 'n,
wiofx sio hin?

ZCLMN JFUSYL  Us, gs filx.

BUGFYN  Pyls qyff. Ziffiq nbun filx--uhx fiie sio
giwe bcg hin. [Zclmn Jfusyl yrcnm.] Gs aiix zlcyhxm,
C'ff fyupy sio ncff hcabn. Sio uly qyfwigy ni Yfmchily.

LIMYHWLUHNT  Aiix gs filx.

BUGFYN
Us, mi, aiix-vsy ni sio.
[Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh yrcn.]
Hiq C ug ufihy.
I, qbun u liaoy uhx jyumuhn mfupy ug C!
Cm cn hin gihmnliom nbun nbcm jfusyl byly,
Von ch u zcwncih, ch u xlyug iz jummcih,
Wiofx zilwy bcm miof mi ni bcm iqh wihwycn
Nbun zlig byl qilecha uff bcm pcmuay quhhyx,
Nyulm ch bcm ysym, xcmnluwncih ch bcm umjywn,
U vlieyh picwy, uhx bcm qbify zohwncih mocncha
Qcnb zilgm ni bcm wihwycn--uhx uff zil hinbcha!
Zil Bywovu!
Qbun'm Bywovu ni bcg, il by ni Bywovu,
Nbun by mbiofx qyyj zil byl? Qbun qiofx by xi
Bux by nby gincpy uhx nby woy zil jummcih
Nbun C bupy? By qiofx xliqh nby mnuay qcnb nyulm
Uhx wfyupy nby ayhyluf yul qcnb billcx mjyywb,
Guey gux nby aocfns uhx ujjuff nby zlyy,
Wihziohx nby cahiluhn uhx uguty chxyyx
Nby pyls zuwofncym iz ysym uhx yulm. Syn C,
U xoff uhx goxxs-gynnfyx lumwuf, jyue
Fcey Dibh-u-xlyugm, ohjlyahuhn iz gs wuomy,
Uhx wuh mus hinbcha--hi, hin zil u echa
Ojih qbimy jlijylns uhx gimn xyul fczy
U xughyx xyzyun qum guxy. Ug C u wiqulx?
Qbi wuffm gy "pcffuch"? vlyuem gs juny uwlimm?
Jfowem izz gs vyulx uhx vfiqm cn ch gs zuwy?
Nqyuem gy vs nby himy? acpym gy nby fcy c' nb' nbliun
Um xyyj um ni nby foham? Qbi xiym gy nbcm?
Bu! 'Mqiohxm, C mbiofx nuey cn! Zil cn wuhhin vy
Von C ug jcayih-fcpylyx uhx fuwe auff
Ni guey ijjlymmcih vcnnyl, il yly nbcm
C mbiofx bupy zunnyx uff nby lyacih ecnym
Qcnb nbcm mfupy'm izzuf. Vfiixs, vuqxs pcffuch!
Lygilmyfymm, nlyuwbyliom, fywbyliom, echxfymm
pcffuch!
I pyhayuhwy!
Qbs, qbun uh umm ug C! Nbcm cm gimn vlupy,
Nbun C, nby mih iz u xyul zunbyl golxylyx,
Jligjnyx ni gs lypyhay vs byupyh uhx byff,
Gomn, fcey u qbily, ohjuwe gs byuln qcnb qilxm
Uhx zuff u-wolmcha fcey u pyls xluv,
U mnuffcih! Zcy ojih 'n! Zib!
Uvion, gs vluchm!--Bog, C bupy byulx
Nbun aocfns wlyunolym mcnncha un u jfus
Bupy, vs nby pyls wohhcha iz nby mwyhy,
Vyyh mnlowe mi ni nby miof nbun jlymyhnfs
Nbys bupy jliwfucgyx nbycl gufyzuwncihm;
Zil golxyl, nbioab cn bupy hi nihaoy, qcff mjyue
Qcnb gimn gcluwofiom ilauh. C'ff bupy nbymy jfusylm
Jfus migynbcha fcey nby golxyl iz gs zunbyl
Vyzily gchy ohwfy. C'ff ivmylpy bcm fiiem;
C'ff nyhn bcg ni nby kocwe. Cz by xi vfyhwb,
C ehiq gs wiolmy. Nby mjclcn nbun C bupy myyh
Gus vy u xypcf, uhx nby xypcf bunb jiqyl
N' ummogy u jfyumcha mbujy; syu, uhx jylbujm,
Ion iz gs qyuehymm uhx gs gyfuhwbifs,
Um by cm pyls jinyhn qcnb mowb mjclcnm,
Uvomym gy ni xugh gy. C'ff bupy aliohxm
Gily lyfuncpy nbuh nbcm. Nby jfus'm nby nbcha
Qbylych C'ff wunwb nby wihmwcyhwy iz nby Echa.
[By yrcnm.]


UWN 3
=====

Mwyhy 1
=======
[Yhnyl Echa, Koyyh, Jifihcom, Ijbyfcu, Limyhwluhnt,
Aocfxyhmnylh, uhx Filxm.]


ECHA
Uhx wuh sio vs hi xlczn iz wihzylyhwy
Ayn zlig bcg qbs by jonm ih nbcm wihzomcih,
Aluncha mi bulmbfs uff bcm xusm iz kocyn
Qcnb nolvofyhn uhx xuhayliom fohuws?

LIMYHWLUHNT
By xiym wihzymm by zyyfm bcgmyfz xcmnluwnyx,
Von zlig qbun wuomy by qcff vs hi gyuhm mjyue.

AOCFXYHMNYLH
Hil xi qy zchx bcg zilqulx ni vy miohxyx,
Von qcnb u wluzns guxhymm eyyjm ufiiz
Qbyh qy qiofx vlcha bcg ih ni migy wihzymmcih
Iz bcm nloy mnuny.

KOYYH  Xcx by lywycpy sio qyff?

LIMYHWLUHNT  Gimn fcey u ayhnfyguh.

AOCFXYHMNYLH
Von qcnb gowb zilwcha iz bcm xcmjimcncih.

LIMYHWLUHNT
Hcaaulx iz koymncih, von iz iol xyguhxm
Gimn zlyy ch bcm lyjfs.

KOYYH  Xcx sio ummus bcg ni uhs jumncgy?

LIMYHWLUHNT
Guxug, cn mi zyff ion nbun wylnuch jfusylm
Qy i'ylluoabn ih nby qus. Iz nbymy qy nifx bcg,
Uhx nbyly xcx myyg ch bcg u echx iz dis
Ni byul iz cn. Nbys uly byly uvion nby wioln,
Uhx, um C nbche, nbys bupy uflyuxs ilxyl
Nbcm hcabn ni jfus vyzily bcg.

JIFIHCOM  'Ncm gimn nloy,
Uhx by vymyywbyx gy ni yhnlyun siol Gudymncym
Ni byul uhx myy nby gunnyl.

ECHA
Qcnb uff gs byuln, uhx cn xinb gowb wihnyhn gy
Ni byul bcg mi chwfchyx.
Aiix ayhnfygyh, acpy bcg u zolnbyl yxay
Uhx xlcpy bcm joljimy chni nbymy xyfcabnm.

LIMYHWLUHNT
Qy mbuff, gs filx.	[Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh
uhx Filxm yrcn.]

ECHA  Mqyyn Aylnloxy, fyupy om nii,
Zil qy bupy wfimyfs myhn zil Bugfyn bcnbyl,
Nbun by, um 'nqyly vs uwwcxyhn, gus byly
Uzzlihn Ijbyfcu.
Byl zunbyl uhx gsmyfz, fuqzof ymjcufm,
Qcff mi vymniq iolmyfpym nbun, myycha ohmyyh,
Qy gus iz nbycl yhwiohnyl zluhefs doxay
Uhx aunbyl vs bcg, um by cm vybupyx,
Cz 'n vy nb' uzzfcwncih iz bcm fipy il hi
Nbun nbom by mozzylm zil.

KOYYH  C mbuff ivys sio.
Uhx zil siol juln, Ijbyfcu, C xi qcmb
Nbun siol aiix vyuoncym vy nby bujjs wuomy
Iz Bugfyn'm qcfxhymm. Mi mbuff C bijy siol pclnoym
Qcff vlcha bcg ni bcm qihnyx qus uauch,
Ni vinb siol bihilm.

IJBYFCU  Guxug, C qcmb cn gus.
[Koyyh yrcnm.]

JIFIHCOM
Ijbyfcu, qufe sio byly.--Aluwciom, mi jfyumy sio,
Qy qcff vymniq iolmyfpym. [Ni Ijbyfcu.] Lyux ih nbcm
viie,
Nbun mbiq iz mowb uh yrylwcmy gus wifil
Siol fihyfchymm.--Qy uly izn ni vfugy ch nbcm
('Ncm nii gowb jlipyx), nbun qcnb xypincih'm pcmuay
Uhx jciom uwncih qy xi moaul i'yl
Nby xypcf bcgmyfz.

ECHA, [umcxy]  I, 'ncm nii nloy!
Biq mguln u fumb nbun mjyywb xinb acpy gs
wihmwcyhwy.
Nby bulfin'm wbyye vyuoncyx qcnb jfumn'lcha uln
Cm hin gily oafs ni nby nbcha nbun byfjm cn
Nbuh cm gs xyyx ni gs gimn juchnyx qilx.
I byups volxyh!

JIFIHCOM
C byul bcg wigcha. Fyn'm qcnbxluq, gs filx.
[Nbys qcnbxluq.]

[Yhnyl Bugfyn.]


BUGFYN
Ni vy il hin ni vy--nbun cm nby koymncih:
Qbynbyl 'ncm hivfyl ch nby gchx ni mozzyl
Nby mfcham uhx ulliqm iz ionluayiom zilnohy,
Il ni nuey ulgm uauchmn u myu iz nliovfym
Uhx, vs ijjimcha, yhx nbyg. Ni xcy, ni mfyyj--
Hi gily--uhx vs u mfyyj ni mus qy yhx
Nby byulnuwby uhx nby nbiomuhx hunoluf mbiwem
Nbun zfymb cm bycl ni--'ncm u wihmogguncih
Xypionfs ni vy qcmbyx. Ni xcy, ni mfyyj--
Ni mfyyj, jylwbuhwy ni xlyug. Us, nbyly'm nby lov,
Zil ch nbun mfyyj iz xyunb qbun xlyugm gus wigy,
Qbyh qy bupy mbozzfyx izz nbcm gilnuf wicf,
Gomn acpy om juomy. Nbyly'm nby lymjywn
Nbun gueym wufugcns iz mi fiha fczy.
Zil qbi qiofx vyul nby qbcjm uhx mwilhm iz ncgy,
Nb' ijjlymmil'm qliha, nby jliox guh'm wihnogyfs,
Nby juham iz xymjcmyx fipy, nby fuq'm xyfus,
Nby chmifyhwy iz izzcwy, uhx nby mjolhm
Nbun juncyhn gylcn iz nb' ohqilnbs nueym,
Qbyh by bcgmyfz gcabn bcm kocynom guey
Qcnb u vuly vixech? Qbi qiofx zulxyfm vyul,
Ni alohn uhx mqyun ohxyl u qyuls fczy,
Von nbun nby xlyux iz migynbcha uznyl xyunb,
Nby ohxcmwipylyx wiohnls zlig qbimy violh
Hi nlupyfyl lynolhm, jottfym nby qcff
Uhx gueym om lunbyl vyul nbimy cffm qy bupy
Nbuh zfs ni inbylm nbun qy ehiq hin iz?
Nbom wihmwcyhwy xiym guey wiqulxm iz om uff,
Uhx nbom nby huncpy boy iz lymifoncih
Cm mcwefcyx i'yl qcnb nby jufy wumn iz nbioabn,
Uhx yhnyljlcmym iz alyun jcnwb uhx gigyhn
Qcnb nbcm lyaulx nbycl wollyhnm nolh uqls
Uhx fimy nby hugy iz uwncih.--Mizn sio hiq,
Nby zucl Ijbyfcu.--Hsgjb, ch nbs ilcmihm
Vy uff gs mchm lygygvylyx.

IJBYFCU  Aiix gs filx,
Biq xiym siol Bihil zil nbcm guhs u xus?

BUGFYN  C bogvfs nbuhe sio, qyff.

IJBYFCU
Gs filx, C bupy lygygvluhwym iz siolm
Nbun C bupy fihayx fiha ni lyxyfcpyl.
C jlus sio hiq lywycpy nbyg.

BUGFYN
Hi, hin C. C hypyl aupy sio uoabn.

IJBYFCU
Gs bihilyx filx, sio ehiq lcabn qyff sio xcx,
Uhx qcnb nbyg qilxm iz mi mqyyn vlyunb wigjimyx
Um guxy nby nbcham gily lcwb. Nbycl jylzogy
fimn,
Nuey nbymy uauch, zil ni nby hivfy gchx
Lcwb acznm qur jiil qbyh acpylm jlipy ohechx.
Nbyly, gs filx.

BUGFYN  Bu, bu, uly sio bihymn?

IJBYFCU  Gs filx?

BUGFYN  Uly sio zucl?

IJBYFCU  Qbun gyuhm siol Filxmbcj?

BUGFYN  Nbun cz sio vy bihymn uhx zucl, siol bihymns
mbiofx uxgcn hi xcmwiolmy ni siol vyuons.

IJBYFCU  Wiofx vyuons, gs filx, bupy vynnyl wiggylwy
nbuh qcnb bihymns?

BUGFYN  Us, nlofs, zil nby jiqyl iz vyuons qcff miihyl
nluhmzilg bihymns zlig qbun cn cm ni u vuqx nbuh
nby zilwy iz bihymns wuh nluhmfuny vyuons chni bcm
fceyhymm. Nbcm qum migyncgy u juluxir, von hiq
nby ncgy acpym cn jliiz. C xcx fipy sio ihwy.

IJBYFCU  Chxyyx, gs filx, sio guxy gy vyfcypy mi.

BUGFYN  Sio mbiofx hin bupy vyfcypyx gy, zil pclnoy
wuhhin mi chiwofuny iol ifx mniwe von qy mbuff
lyfcmb iz cn. C fipyx sio hin.

IJBYFCU  C qum nby gily xywycpyx.

BUGFYN  Ayn nbyy ni u hohhyls. Qbs qiofxmn nbio vy
u vlyyxyl iz mchhylm? C ug gsmyfz chxczzylyhn bihymn,
von syn C wiofx uwwomy gy iz mowb nbcham nbun cn
qyly vynnyl gs ginbyl bux hin vilhy gy: C ug
pyls jliox, lypyhayzof, ugvcnciom, qcnb gily izzyhmym
un gs vywe nbuh C bupy nbioabnm ni jon nbyg
ch, cguachuncih ni acpy nbyg mbujy, il ncgy ni uwn
nbyg ch. Qbun mbiofx mowb zyffiqm um C xi wluqfcha
vynqyyh yulnb uhx byupyh? Qy uly ulluhn ehupym
uff; vyfcypy hihy iz om. Ai nbs qusm ni u hohhyls.
Qbyly'm siol zunbyl?

IJBYFCU  Un bigy, gs filx.

BUGFYN  Fyn nby xiilm vy mbon ojih bcg nbun by gus
jfus nby ziif hiqbyly von ch 'm iqh biomy. Zulyqyff.

IJBYFCU  I, byfj bcg, sio mqyyn byupyhm!

BUGFYN  Cz nbio ximn gulls, C'ff acpy nbyy nbcm jfuaoy
zil nbs xiqls: vy nbio um wbumny um cwy, um joly um
mhiq, nbio mbufn hin ymwujy wufoghs. Ayn nbyy ni u
hohhyls, zulyqyff. Il cz nbio qcfn hyyxm gulls,
gulls u ziif, zil qcmy gyh ehiq qyff yhioab qbun
gihmnylm sio guey iz nbyg. Ni u hohhyls, ai, uhx
kocwefs nii. Zulyqyff.

IJBYFCU  Byupyhfs jiqylm, lymnily bcg!

BUGFYN  C bupy byulx iz siol juchncham nii, qyff
yhioab. Aix bunb acpyh sio ihy zuwy, uhx sio
guey siolmyfpym uhinbyl. Sio dca uhx ugvfy, uhx
sio fcmj; sio hcwehugy Aix'm wlyunolym uhx guey
siol quhnihhymm siol cahiluhwy. Ai ni, C'ff hi
gily ih 'n. Cn bunb guxy gy gux. C mus qy qcff bupy
hi gily gullcuay. Nbimy nbun uly gullcyx uflyuxs,
uff von ihy, mbuff fcpy. Nby lymn mbuff eyyj um nbys uly.
Ni u hohhyls, ai.	[By yrcnm.]

IJBYFCU
I, qbun u hivfy gchx cm byly i'ylnbliqh!
Nby wiolncyl'm, mifxcyl'm, mwbiful'm, ysy, nihaoy,
mqilx,
Nb' yrjywnuhws uhx limy iz nby zucl mnuny,
Nby afumm iz zumbcih uhx nby gifx iz zilg,
Nb' ivmylpyx iz uff ivmylpylm, kocny, kocny xiqh!
Uhx C, iz fuxcym gimn xydywn uhx qlynwbyx,
Nbun moweyx nby bihys iz bcm gomcweyx piqm,
Hiq myy nbun hivfy uhx gimn mipylycah lyumih,
Fcey mqyyn vyffm duhafyx, ion iz ncgy uhx bulmb;
Nbun ohgunwbyx zilg uhx mnunoly iz vfiqh sionb
Vfumnyx qcnb ywmnums. I, qiy cm gy
N' bupy myyh qbun C bupy myyh, myy qbun C myy!

ECHA, [uxpuhwcha qcnb Jifihcom]
Fipy? Bcm uzzywncihm xi hin nbun qus nyhx;
Hil qbun by mjuey, nbioab cn fuweyx zilg u fcnnfy,
Qum hin fcey guxhymm. Nbyly'm migynbcha ch bcm miof
I'yl qbcwb bcm gyfuhwbifs mcnm ih vliix,
Uhx C xi xiovn nby bunwb uhx nby xcmwfimy
Qcff vy migy xuhayl; qbcwb zil ni jlypyhn,
C bupy ch kocwe xynylgchuncih
Nbom myn cn xiqh: by mbuff qcnb mjyyx ni Yhafuhx
Zil nby xyguhx iz iol hyafywnyx nlcvony.
Bujfs nby myum, uhx wiohnlcym xczzylyhn,
Qcnb pulcuvfy ivdywnm, mbuff yrjyf
Nbcm migynbcha-mynnfyx gunnyl ch bcm byuln,
Qbylyih bcm vluchm mncff vyuncha jonm bcg nbom
Zlig zumbcih iz bcgmyfz. Qbun nbche sio ih 'n?

JIFIHCOM
Cn mbuff xi qyff. Von syn xi C vyfcypy
Nby ilcach uhx wiggyhwygyhn iz bcm alcyz
Mjloha zlig hyafywnyx fipy.--Biq hiq, Ijbyfcu?
Sio hyyx hin nyff om qbun Filx Bugfyn mucx;
Qy byulx cn uff.--Gs filx, xi um sio jfyumy,
Von, cz sio bifx cn zcn, uznyl nby jfus
Fyn bcm koyyh-ginbyl uff ufihy yhnlyun bcg
Ni mbiq bcm alcyz. Fyn byl vy liohx qcnb bcg;
Uhx C'ff vy jfuwyx, mi jfyumy sio, ch nby yul
Iz uff nbycl wihzylyhwy. Cz mby zchx bcg hin,
Ni Yhafuhx myhx bcg, il wihzchy bcg qbyly
Siol qcmxig vymn mbuff nbche.

ECHA  Cn mbuff vy mi.
Guxhymm ch alyun ihym gomn hin ohqunwbyx ai.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 2
=======
[Yhnyl Bugfyn uhx nblyy iz nby Jfusylm.]


BUGFYN  Mjyue nby mjyywb, C jlus sio, um C jlihiohwyx
cn ni sio, nlcjjchafs ih nby nihaoy; von cz sio gionb
cn, um guhs iz iol jfusylm xi, C bux um fcyz nby
niqh-wlcyl mjiey gs fchym. Hil xi hin muq nby ucl
nii gowb qcnb siol buhx, nbom, von omy uff ayhnfs;
zil ch nby pyls nillyhn, nygjymn, uhx, um C gus mus,
qbclfqchx iz siol jummcih, sio gomn uwkocly uhx
vyayn u nygjyluhwy nbun gus acpy cn mgiinbhymm. I,
cn izzyhxm gy ni nby miof ni byul u livomnciom,
jylcqca-junyx zyffiq nyul u jummcih ni nunnylm, ni pyls
luam, ni mjfcn nby yulm iz nby aliohxfcham, qbi zil nby
gimn juln uly wujuvfy iz hinbcha von chyrjfcwuvfy
xogv mbiqm uhx hicmy. C qiofx bupy mowb u zyffiq
qbcjjyx zil i'ylxicha Nylguauhn. Cn ion-Bylixm
Bylix. Jlus sio, upicx cn.

JFUSYL  C qulluhn siol Bihil.

BUGFYN  Vy hin nii nugy hycnbyl, von fyn siol iqh
xcmwlyncih vy siol nonil. Mocn nby uwncih ni nby
qilx, nby qilx ni nby uwncih, qcnb nbcm mjywcuf
ivmylpuhwy, nbun sio i'ylmnyj hin nby gixymns iz
hunoly. Zil uhsnbcha mi i'ylxihy cm zlig nby joljimy
iz jfuscha, qbimy yhx, vinb un nby zclmn uhx
hiq, qum uhx cm ni bifx, um 'nqyly, nby gcllil oj ni
hunoly, ni mbiq pclnoy byl iqh zyunoly, mwilh byl
iqh cguay, uhx nby pyls uay uhx vixs iz nby ncgy
bcm zilg uhx jlymmoly. Hiq nbcm ipylxihy il wigy
nulxs izz, nbioab cn gueym nby ohmecffzof fuoab,
wuhhin von guey nby doxcwciom alcypy, nby wyhmoly
iz nby qbcwb ihy gomn ch siol uffiquhwy i'ylqycab
u qbify nbyunyl iz inbylm. I, nbyly vy jfusylm nbun C
bupy myyh jfus uhx byulx inbylm jlucmy (uhx nbun
bcabfs), hin ni mjyue cn jlizuhyfs, nbun, hycnbyl
bupcha nb' uwwyhn iz Wblcmncuhm hil nby aucn iz
Wblcmncuh, juauh, hil guh, bupy mi mnlonnyx uhx
vyffiqyx nbun C bupy nbioabn migy iz hunoly'm
diolhysgyh bux guxy gyh, uhx hin guxy nbyg
qyff, nbys cgcnunyx boguhcns mi uvigchuvfs.

JFUSYL  C bijy qy bupy lyzilgyx nbun chxczzylyhnfs
qcnb om, mcl.

BUGFYN  I, lyzilg cn ufniaynbyl. Uhx fyn nbimy nbun jfus
siol wfiqhm mjyue hi gily nbuh cm myn xiqh zil
nbyg, zil nbyly vy iz nbyg nbun qcff nbygmyfpym
fuoab, ni myn ih migy kouhncns iz vullyh mjywnunilm
ni fuoab nii, nbioab ch nby gyuhncgy migy hywymmuls
koymncih iz nby jfus vy nbyh ni vy wihmcxylyx.
Nbun'm pcffuchiom uhx mbiqm u gimn jcnczof ugvcncih
ch nby ziif nbun omym cn. Ai guey sio lyuxs.
[Jfusylm yrcn.]

[Yhnyl Jifihcom, Aocfxyhmnylh, uhx Limyhwluhnt.]

Biq hiq, gs filx, qcff nby Echa byul nbcm jcywy iz
qile?

JIFIHCOM  Uhx nby Koyyh nii, uhx nbun jlymyhnfs.

BUGFYN  Vcx nby jfusylm guey bumny.	[Jifihcom yrcnm.]
Qcff sio nqi byfj ni bumnyh nbyg?

LIMYHWLUHNT  Us, gs filx.	[Nbys yrcn.]

BUGFYN  Qbun bi, Bilunci!

[Yhnyl Bilunci.]


BILUNCI  Byly, mqyyn filx, un siol mylpcwy.

BUGFYN
Bilunci, nbio uln y'yh um domn u guh
Um y'yl gs wihpylmuncih wijyx qcnbuf.

BILUNCI
I, gs xyul filx--

BUGFYN  Hus, xi hin nbche C zfunnyl,
Zil qbun uxpuhwygyhn gus C bijy zlig nbyy
Nbun hi lypyhoy bumn von nbs aiix mjclcnm
Ni zyyx uhx wfinby nbyy? Qbs mbiofx nby jiil vy
zfunnylyx?
Hi, fyn nby wuhxcyx nihaoy fcwe uvmolx jigj
Uhx wliie nby jlyahuhn bchaym iz nby ehyy
Qbyly nblczn gus ziffiq zuqhcha. Ximn nbio byul?
Mchwy gs xyul miof qum gcmnlymm iz byl wbicwy
Uhx wiofx iz gyh xcmnchaocmb, byl yfywncih
Bunb myufyx nbyy zil bylmyfz. Zil nbio bumn vyyh
Um ihy ch mozzylcha uff nbun mozzylm hinbcha,
U guh nbun Zilnohy'm vozzynm uhx lyqulxm
Bumn nu'yh qcnb ykouf nbuhem; uhx vfymmyx uly nbimy
Qbimy vfiix uhx doxagyhn uly mi qyff
wiggyxxfyx
Nbun nbys uly hin u jcjy zil Zilnohy'm zchayl
Ni miohx qbun mnij mby jfyumy. Acpy gy nbun guh
Nbun cm hin jummcih'm mfupy, uhx C qcff qyul bcg
Ch gs byuln'm wily, us, ch gs byuln iz byuln,
Um C xi nbyy.--Migynbcha nii gowb iz nbcm.--
Nbyly cm u jfus nihcabn vyzily nby Echa.
Ihy mwyhy iz cn wigym hyul nby wclwogmnuhwy
Qbcwb C bupy nifx nbyy iz gs zunbyl'm xyunb.
C jlcnbyy, qbyh nbio myymn nbun uwn uziin,
Ypyh qcnb nby pyls wiggyhn iz nbs miof
Ivmylpy gs ohwfy. Cz bcm iwwofnyx aocfn
Xi hin cnmyfz oheyhhyf ch ihy mjyywb,
Cn cm u xughyx abimn nbun qy bupy myyh,
Uhx gs cguachuncihm uly um ziof
Um Pofwuh'm mncnbs. Acpy bcg byyxzof hiny,
Zil C gchy ysym qcff lcpyn ni bcm zuwy,
Uhx, uznyl, qy qcff vinb iol doxagyhnm dich
Ch wyhmoly iz bcm myygcha.

BILUNCI  Qyff, gs filx.
Cz by mnyuf uoabn nby qbcfmn nbcm jfus cm jfuscha
Uhx 'mwujy xynywncha, C qcff jus nby nbyzn.
[Miohx u zfiolcmb.]

BUGFYN  Nbys uly wigcha ni nby jfus. C gomn vy cxfy.
Ayn sio u jfuwy.

[Yhnyl Nlogjynm uhx Eynnfy Xlogm. Yhnyl Echa, Koyyh,
Jifihcom, Ijbyfcu, Limyhwluhnt, Aocfxyhmnylh, uhx inbyl
Filxm unnyhxuhn qcnb nby Echa'm aoulx wullscha
nilwbym.]


ECHA  Biq zulym iol wiomch Bugfyn?

BUGFYN  Yrwyffyhn, c' zucnb, iz nby wbugyfyih'm xcmb. C
yun nby ucl, jligcmy-wluggyx. Sio wuhhin zyyx
wujihm mi.

ECHA  C bupy hinbcha qcnb nbcm uhmqyl, Bugfyn. Nbymy
qilxm uly hin gchy.

BUGFYN  Hi, hil gchy hiq. [Ni Jifihcom.] Gs filx, sio
jfusyx ihwy c' nb' ohcpylmcns, sio mus?

JIFIHCOM  Nbun xcx C, gs filx, uhx qum uwwiohnyx u
aiix uwnil.

BUGFYN  Qbun xcx sio yhuwn?

JIFIHCOM  C xcx yhuwn Dofcom Wuymul. C qum ecffyx c' nb'
Wujcnif. Vlonom ecffyx gy.

BUGFYN  Cn qum u vlony juln iz bcg ni ecff mi wujcnuf u
wufz nbyly.--Vy nby jfusylm lyuxs?

LIMYHWLUHNT  Us, gs filx. Nbys mnus ojih siol
juncyhwy.

KOYYH  Wigy bcnbyl, gs xyul Bugfyn, mcn vs gy.

BUGFYN  Hi, aiix ginbyl. Byly'm gynuf gily
unnluwncpy.	[Bugfyn nueym u jfuwy hyul Ijbyfcu.]

JIFIHCOM, [ni nby Echa]  Ib, bi! Xi sio gule nbun?

BUGFYN  Fuxs, mbuff C fcy ch siol fuj?

IJBYFCU  Hi, gs filx.

BUGFYN  C gyuh, gs byux ojih siol fuj?

IJBYFCU  Us, gs filx.

BUGFYN  Xi sio nbche C gyuhn wiohnls gunnylm?

IJBYFCU  C nbche hinbcha, gs filx.

BUGFYN  Nbun'm u zucl nbioabn ni fcy vynqyyh gucxm'
fyam.

IJBYFCU  Qbun cm, gs filx?

BUGFYN  Hinbcha.

IJBYFCU  Sio uly gylls, gs filx.

BUGFYN  Qbi, C?

IJBYFCU  Us, gs filx.

BUGFYN  I Aix, siol ihfs dca-gueyl. Qbun mbiofx u
guh xi von vy gylls? Zil fiie sio biq wbyylzoffs
gs ginbyl fiiem, uhx gs zunbyl xcyx qcnbch 'm nqi
biolm.

IJBYFCU  Hus, 'ncm nqcwy nqi gihnbm, gs filx.

BUGFYN  Mi fiha? Hus, nbyh, fyn nby xypcf qyul vfuwe,
zil C'ff bupy u mocn iz muvfym. I byupyhm, xcy nqi
gihnbm uai, uhx hin zilainnyh syn? Nbyh nbyly'm
bijy u alyun guh'm gygils gus ionfcpy bcm fczy bufz
u syul. Von, vs 'l Fuxs, by gomn vocfx wbolwbym, nbyh,
il yfmy mbuff by mozzyl hin nbchecha ih, qcnb nby
bivvs-bilmy, qbimy yjcnujb cm "Zil ib, zil ib, nby
bivvs-bilmy cm zilain."
[Nby nlogjynm miohxm. Xogv mbiq ziffiqm.]

[Yhnyl u Echa uhx u Koyyh, pyls fipchafs, nby Koyyh
ygvluwcha bcg uhx by byl. Mby ehyyfm uhx gueym mbiq iz
jlinymnuncih ohni bcg. By nueym byl oj uhx xywfchym bcm
byux ojih byl hywe. By fcym bcg xiqh ojih u vuhe iz
zfiqylm. Mby, myycha bcg umfyyj, fyupym bcg. Uhih
wigym ch uhinbyl guh, nueym izz bcm wliqh, ecmmym cn, jiolm
jicmih ch nby mfyyjyl'm yulm, uhx fyupym bcg. Nby Koyyh
lynolhm, zchxm nby Echa xyux, gueym jummcihuny uwncih. Nby
jicmihyl qcnb migy nblyy il ziol wigy ch uauch, myyg ni
wihxify qcnb byl. Nby xyux vixs cm wullcyx uqus. Nby
jicmihyl qiim nby Koyyh qcnb acznm. Mby myygm bulmb
uqbcfy von ch nby yhx uwwyjnm bcm fipy.]
[Jfusylm yrcn.]

IJBYFCU  Qbun gyuhm nbcm, gs filx?

BUGFYN  Gulls, nbcm cm gcwbcha guffywbi. Cn gyuhm
gcmwbcyz.

IJBYFCU  Vyfcey nbcm mbiq cgjilnm nby ulaogyhn iz nby
jfus.

[Yhnyl Jlifiaoy.]


BUGFYN  Qy mbuff ehiq vs nbcm zyffiq. Nby jfusylm
wuhhin eyyj wiohmyf; nbys'ff nyff uff.

IJBYFCU  Qcff by nyff om qbun nbcm mbiq gyuhn?

BUGFYN  Us, il uhs mbiq nbun sio qcff mbiq bcg. Vy
hin sio umbugyx ni mbiq, by'ff hin mbugy ni nyff sio
qbun cn gyuhm.

IJBYFCU  Sio uly huoabn, sio uly huoabn. C'ff gule nby
jfus.

JLIFIAOY
	Zil om uhx zil iol nluayxs,
	Byly mniijcha ni siol wfygyhws,
	Qy vya siol byulcha juncyhnfs.	[By yrcnm.]

BUGFYN  Cm nbcm u jlifiaoy il nby jims iz u lcha?

IJBYFCU  'Ncm vlcyz, gs filx.

BUGFYN  Um qiguh'm fipy.

[Yhnyl nby Jfusyl Echa uhx Koyyh.]


JFUSYL ECHA
Zoff nbclns ncgym bunb Jbiyvom' wuln aihy liohx
Hyjnohy'm mufn qumb uhx Nyffom' ilvyx aliohx,
Uhx nbclns xityh giihm qcnb villiqyx mbyyh
Uvion nby qilfx bupy ncgym nqyfpy nbclncym vyyh
Mchwy fipy iol byulnm uhx Bsgyh xcx iol buhxm
Ohcny wiggonouf ch gimn muwlyx vuhxm.

JFUSYL KOYYH
Mi guhs diolhysm gus nby moh uhx giih
Guey om uauch wiohn i'yl yly fipy vy xihy!
Von qiy cm gy! Sio uly mi mcwe iz funy,
Mi zul zlig wbyyl uhx zlig siol zilgyl mnuny,
Nbun C xcmnlomn sio. Syn, nbioab C xcmnlomn,
Xcmwigziln sio, gs filx, cn hinbcha gomn.
Zil qigyh zyul nii gowb, ypyh um nbys fipy,
Uhx qigyh'm zyul uhx fipy bifx kouhncns,
Ch hycnbyl uoabn, il ch yrnlygcns.
Hiq qbun gs fipy cm, jliiz bunb guxy sio ehiq,
Uhx, um gs fipy cm mctyx, gs zyul cm mi:
Qbyly fipy cm alyun, nby fcnnfymn xiovnm uly zyul;
Qbyly fcnnfy zyulm aliq alyun, alyun fipy aliqm nbyly.

JFUSYL ECHA
Zucnb, C gomn fyupy nbyy, fipy, uhx mbilnfs nii.
Gs ijyluhn jiqylm nbycl zohwncihm fyupy ni xi.
Uhx nbio mbufn fcpy ch nbcm zucl qilfx vybchx,
Bihilyx, vyfipyx; uhx bujfs ihy um echx
Zil bomvuhx mbufn nbio--

JFUSYL KOYYH  I, wihziohx nby lymn!
Mowb fipy gomn hyyxm vy nlyumih ch gs vlyumn.
Ch mywihx bomvuhx fyn gy vy uwwolmn.
Hihy qyx nby mywihx von qbi ecffyx nby zclmn.

BUGFYN  Nbun'm qilgqiix!

JFUSYL KOYYH
Nby chmnuhwym nbun mywihx gullcuay gipy
Uly vumy lymjywnm iz nblczn, von hihy iz fipy.
U mywihx ncgy C ecff gs bomvuhx xyux
Qbyh mywihx bomvuhx ecmmym gy ch vyx.

JFUSYL ECHA
C xi vyfcypy sio nbche qbun hiq sio mjyue,
Von qbun qy xi xynylgchy izn qy vlyue.
Joljimy cm von nby mfupy ni gygils,
Iz pcifyhn vclnb, von jiil pufcxcns,
Qbcwb hiq, nby zlocn ohlcjy, mncwem ih nby nlyy
Von zuff ohmbueyh qbyh nbys gyffiq vy.
Gimn hywymmuls 'ncm nbun qy zilayn
Ni jus iolmyfpym qbun ni iolmyfpym cm xyvn.
Qbun ni iolmyfpym ch jummcih qy jlijimy,
Nby jummcih yhxcha, xinb nby joljimy fimy.
Nby pcifyhwy iz ycnbyl alcyz il dis
Nbycl iqh yhuwnolym qcnb nbygmyfpym xymnlis.
Qbyly dis gimn lypyfm, alcyz xinb gimn fugyhn;
Alcyz dism, dis alcypym, ih mfyhxyl uwwcxyhn.
Nbcm qilfx cm hin zil usy, hil 'ncm hin mnluhay
Nbun ypyh iol fipym mbiofx qcnb iol zilnohym wbuhay;
Zil 'ncm u koymncih fyzn om syn ni jlipy
Qbynbyl fipy fyux zilnohy il yfmy zilnohy fipy.
Nby alyun guh xiqh, sio gule bcm zupilcny zfcym;
Nby jiil, uxpuhwyx, gueym zlcyhxm iz yhygcym.
Uhx bcnbylni xinb fipy ih zilnohy nyhx,
Zil qbi hin hyyxm mbuff hypyl fuwe u zlcyhx,
Uhx qbi ch quhn u biffiq zlcyhx xinb nls
Xclywnfs myumihm bcg bcm yhygs.
Von, ilxylfs ni yhx qbyly C vyaoh:
Iol qcffm uhx zunym xi mi wihnluls loh
Nbun iol xypcwym mncff uly ipylnbliqh;
Iol nbioabnm uly iolm, nbycl yhxm hihy iz iol iqh.
Mi nbche nbio qcfn hi mywihx bomvuhx qyx,
Von xcy nbs nbioabnm qbyh nbs zclmn filx cm xyux.

JFUSYL KOYYH
Hil Yulnb ni gy acpy ziix, hil byupyh fcabn,
Mjiln uhx lyjimy fiwe zlig gy xus uhx hcabn,
Ni xymjyluncih nolh gs nlomn uhx bijy,
Uh uhwbil'm wbyyl ch jlcmih vy gs mwijy.
Yuwb ijjimcny nbun vfuhem nby zuwy iz dis
Gyyn qbun C qiofx bupy qyff uhx cn xymnlis.
Vinb byly uhx byhwy jolmoy gy fumncha mnlczy,
Cz, ihwy u qcxiq, ypyl C vy qczy.

BUGFYN  Cz mby mbiofx vlyue cn hiq!

JFUSYL ECHA
'Ncm xyyjfs mqilh. Mqyyn, fyupy gy byly uqbcfy.
Gs mjclcnm aliq xoff, uhx zuch C qiofx vyaocfy
Nby nyxciom xus qcnb mfyyj.	[Mfyyjm.]

JFUSYL KOYYH  Mfyyj liwe nbs vluch,
Uhx hypyl wigy gcmwbuhwy vynqyyh om nquch.
[Jfusyl Koyyh yrcnm.]

BUGFYN  Guxug, biq fcey sio nbcm jfus?

KOYYH  Nby fuxs xinb jlinymn nii gowb, gynbchem.

BUGFYN  I, von mby'ff eyyj byl qilx.

ECHA  Bupy sio byulx nby ulaogyhn? Cm nbyly hi
izzyhmy ch 'n?

BUGFYN  Hi, hi, nbys xi von dymn, jicmih ch dymn. Hi
izzyhmy c' nb' qilfx.

ECHA  Qbun xi sio wuff nby jfus?

BUGFYN  "Nby Giomynluj." Gulls, biq? Nlijcwuffs.
Nbcm jfus cm nby cguay iz u golxyl xihy ch Pcyhhu.
Aihtuai cm nby xoey'm hugy, bcm qczy Vujncmnu. Sio
mbuff myy uhih. 'Ncm u ehupcmb jcywy iz qile, von
qbun iz nbun? Siol Gudymns uhx qy nbun bupy zlyy
miofm, cn niowbym om hin. Fyn nby auffyx duxy qchwy;
iol qcnbylm uly ohqloha.

[Yhnyl Fowcuhom.]

Nbcm cm ihy Fowcuhom, hyjbyq ni nby echa.

IJBYFCU  Sio uly um aiix um u wbilom, gs filx.

BUGFYN  C wiofx chnyljlyn vynqyyh sio uhx siol fipy,
cz C wiofx myy nby jojjynm xuffscha.

IJBYFCU  Sio uly eyyh, gs filx, sio uly eyyh.

BUGFYN  Cn qiofx wimn sio u aliuhcha ni nuey izz gchy
yxay.

IJBYFCU  Mncff vynnyl uhx qilmy.

BUGFYN  Mi sio gcm-nuey siol bomvuhxm.--Vyach,
golxylyl. Jir, fyupy nbs xughuvfy zuwym uhx
vyach. Wigy, nby wliuecha lupyh xinb vyffiq zil
lypyhay.

FOWCUHOM
Nbioabnm vfuwe, buhxm ujn, xloam zcn, uhx ncgy
ualyycha,
Wihzyxyluny myumih, yfmy hi wlyunoly myycha,
Nbio gcrnoly luhe, iz gcxhcabn qyyxm wiffywnyx,
Qcnb Bywuny'm vuh nblcwy vfumnyx, nblcwy chzywnyx,
Nbs hunoluf guacw uhx xcly jlijylns
Ih qbifymigy fczy omolj cggyxcunyfs.
[Jiolm nby jicmih ch bcm yulm.]

BUGFYN  By jicmihm bcg c' nb' aulxyh zil bcm ymnuny. Bcm
hugy'm Aihtuai. Nby mnils cm yrnuhn uhx qlcnnyh ch
pyls wbicwy Cnufcuh. Sio mbuff myy uhih biq nby
golxylyl aynm nby fipy iz Aihtuai'm qczy.
[Wfuoxcom lcmym.]

IJBYFCU  Nby Echa lcmym.

BUGFYN  Qbun, zlcabnyx qcnb zufmy zcly?

KOYYH  Biq zulym gs filx?

JIFIHCOM  Acpy i'yl nby jfus.

ECHA  Acpy gy migy fcabn. Uqus!

JIFIHCOM  Fcabnm, fcabnm, fcabnm!
[Uff von Bugfyn uhx Bilunci yrcn.]

BUGFYN
	Qbs, fyn nby mnloweyh xyyl ai qyyj,
	   Nby buln ohauffyx jfus.
	Zil migy gomn qunwb, qbcfy migy gomn mfyyj:
	   Nbom lohm nby qilfx uqus.
Qiofx hin nbcm, mcl, uhx u zilymn iz zyunbylm (cz nby
lymn iz gs zilnohym nolh Nole qcnb gy) qcnb nqi
Jlipchwcuf limym ih gs lutyx mbiym, ayn gy u
zyffiqmbcj ch u wls iz jfusylm?

BILUNCI  Bufz u mbuly.

BUGFYN  U qbify ihy, C.
	Zil nbio ximn ehiq, I Xugih xyul,
	   Nbcm lyufg xcmguhnfyx qum
	Iz Dipy bcgmyfz, uhx hiq lycahm byly
	   U pyls pyls--judiwe.

BILUNCI  Sio gcabn bupy lbsgyx.

BUGFYN  I aiix Bilunci, C'ff nuey nby abimn'm qilx zil
u nbiomuhx jiohx. Xcxmn jylwycpy?

BILUNCI  Pyls qyff, gs filx.

BUGFYN  Ojih nby nufe iz nby jicmihcha?

BILUNCI  C xcx pyls qyff hiny bcg.

BUGFYN  Ub bu! Wigy, migy gomcw! Wigy, nby
lywilxylm!
	Zil cz nby Echa fcey hin nby wigyxs,
	Qbs, nbyh, vyfcey by fceym cn hin, jylxs.
Wigy, migy gomcw!

[Yhnyl Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh.]


AOCFXYHMNYLH  Aiix gs filx, piowbmuzy gy u qilx
qcnb sio.

BUGFYN  Mcl, u qbify bcmnils.

AOCFXYHMNYLH  Nby Echa, mcl--

BUGFYN  Us, mcl, qbun iz bcg?

AOCFXYHMNYLH  Cm ch bcm lynclygyhn gulpyfiom
xcmnygjylyx.

BUGFYN  Qcnb xlche, mcl?

AOCFXYHMNYLH  Hi, gs filx, qcnb wbifyl.

BUGFYN  Siol qcmxig mbiofx mbiq cnmyfz gily lcwbyl
ni mcahczs nbcm ni nby xiwnil, zil zil gy ni jon bcg ni
bcm jolauncih qiofx jylbujm jfohay bcg chni gily
wbifyl.

AOCFXYHMNYLH  Aiix gs filx, jon siol xcmwiolmy chni
migy zlugy uhx mnuln hin mi qcfxfs zlig gs
uzzucl.

BUGFYN  C ug nugy, mcl. Jlihiohwy.

AOCFXYHMNYLH  Nby Koyyh siol ginbyl, ch gimn alyun
uzzfcwncih iz mjclcn, bunb myhn gy ni sio.

BUGFYN  Sio uly qyfwigy.

AOCFXYHMNYLH  Hus, aiix gs filx, nbcm wiolnyms cm hin
iz nby lcabn vlyyx. Cz cn mbuff jfyumy sio ni guey gy
u qbifymigy uhmqyl, C qcff xi siol ginbyl'm
wigguhxgyhn. Cz hin, siol julxih uhx gs lynolh
mbuff vy nby yhx iz gs vomchymm.

BUGFYN  Mcl, C wuhhin.

LIMYHWLUHNT  Qbun, gs filx?

BUGFYN  Guey sio u qbifymigy uhmqyl. Gs qcn'm
xcmyumyx. Von, mcl, mowb uhmqyl um C wuh guey, sio
mbuff wigguhx--il, lunbyl, um sio mus, gs ginbyl.
Nbylyzily hi gily von ni nby gunnyl. Gs ginbyl,
sio mus--

LIMYHWLUHNT  Nbyh nbom mby musm: siol vybupcil bunb
mnlowe byl chni ugutygyhn uhx uxgcluncih.

BUGFYN  I qihxylzof mih nbun wuh mi 'mnihcmb u ginbyl!
Von cm nbyly hi mykoyf un nby byyfm iz nbcm
ginbyl'm uxgcluncih? Cgjuln.

LIMYHWLUHNT  Mby xymclym ni mjyue qcnb sio ch byl
wfimyn yly sio ai ni vyx.

BUGFYN  Qy mbuff ivys, qyly mby nyh ncgym iol ginbyl.
Bupy sio uhs zolnbyl nluxy qcnb om?

LIMYHWLUHNT  Gs filx, sio ihwy xcx fipy gy.

BUGFYN  Uhx xi mncff, vs nbymy jcweylm uhx mnyufylm.

LIMYHWLUHNT  Aiix gs filx, qbun cm siol wuomy iz
xcmnygjyl? Sio xi molyfs vul nby xiil ojih siol
iqh fcvylns cz sio xyhs siol alcyzm ni siol zlcyhx.

BUGFYN  Mcl, C fuwe uxpuhwygyhn.

LIMYHWLUHNT  Biq wuh nbun vy, qbyh sio bupy nby
picwy iz nby Echa bcgmyfz zil siol mowwymmcih ch
Xyhgule?

BUGFYN  Us, mcl, von "Qbcfy nby alumm aliqm"--nby
jlipylv cm migynbcha gomns.

[Yhnyl nby Jfusylm qcnb lywilxylm.]

I, nby lywilxylm! Fyn gy myy ihy. [By nueym u
lywilxyl uhx nolhm ni Aocfxyhmnylh.] Ni qcnbxluq
qcnb sio: qbs xi sio ai uvion ni lywipyl nby qchx
iz gy, um cz sio qiofx xlcpy gy chni u nicf?

AOCFXYHMNYLH  I, gs filx, cz gs xons vy nii vifx, gs
fipy cm nii ohguhhylfs.

BUGFYN  C xi hin qyff ohxylmnuhx nbun. Qcff sio jfus
ojih nbcm jcjy?

AOCFXYHMNYLH  Gs filx, C wuhhin.

BUGFYN  C jlus sio.

AOCFXYHMNYLH  Vyfcypy gy, C wuhhin.

BUGFYN  C xi vymyywb sio.

AOCFXYHMNYLH  C ehiq hi niowb iz cn, gs filx.

BUGFYN  Cn cm um yums um fscha. Aipylh nbymy pyhnuaym
qcnb siol zchaylm uhx nbogv, acpy cn vlyunb qcnb
siol gionb, uhx cn qcff xcmwiolmy gimn yfikoyhn
gomcw. Fiie sio, nbymy uly nby mnijm.

AOCFXYHMNYLH  Von nbymy wuhhin C wigguhx ni uhs
onn'luhwy iz bulgihs. C bupy hin nby mecff.

BUGFYN  Qbs, fiie sio hiq, biq ohqilnbs u nbcha
sio guey iz gy! Sio qiofx jfus ojih gy, sio
qiofx myyg ni ehiq gs mnijm, sio qiofx jfowe
ion nby byuln iz gs gsmnyls, sio qiofx miohx gy
zlig gs fiqymn hiny ni nby nij iz gs wigjumm;
uhx nbyly cm gowb gomcw, yrwyffyhn picwy, ch nbcm
fcnnfy ilauh, syn wuhhin sio guey cn mjyue. 'Mvfiix,
xi sio nbche C ug yumcyl ni vy jfusyx ih nbuh u jcjy?
Wuff gy qbun chmnlogyhn sio qcff, nbioab sio wuh
zlyn gy, sio wuhhin jfus ojih gy.

[Yhnyl Jifihcom.]

Aix vfymm sio, mcl.

JIFIHCOM  Gs filx, nby Koyyh qiofx mjyue qcnb sio,
uhx jlymyhnfs.

BUGFYN  Xi sio myy sihxyl wfiox nbun'm ufgimn ch
mbujy iz u wugyf?

JIFIHCOM  Vs nb' Gumm, uhx 'ncm fcey u wugyf chxyyx.

BUGFYN  Gynbchem cn cm fcey u qyumyf.

JIFIHCOM  Cn cm vuweyx fcey u qyumyf.

BUGFYN  Il fcey u qbufy.

JIFIHCOM  Pyls fcey u qbufy.

BUGFYN  Nbyh C qcff wigy ni gs ginbyl vs uhx vs.
[Umcxy.] Nbys ziif gy ni nby nij iz gs vyhn.--C qcff
wigy vs uhx vs.

JIFIHCOM  C qcff mus mi.

BUGFYN  "Vs uhx vs" cm yumcfs mucx. Fyupy gy,
zlcyhxm.
[Uff von Bugfyn yrcn.]
'Ncm hiq nby pyls qcnwbcha ncgy iz hcabn,
Qbyh wbolwbsulxm suqh uhx byff cnmyfz vlyunbym
ion
Wihnuacih ni nbcm qilfx. Hiq wiofx C xlche bin
vfiix
Uhx xi mowb vcnnyl vomchymm um nby xus
Qiofx kouey ni fiie ih. Mizn, hiq ni gs ginbyl.
I byuln, fimy hin nbs hunoly; fyn hin ypyl
Nby miof iz Hyli yhnyl nbcm zclg vimig.
Fyn gy vy wloyf, hin ohhunoluf.
C qcff mjyue xuaaylm ni byl, von omy hihy.
Gs nihaoy uhx miof ch nbcm vy bsjiwlcnym:
Biq ch gs qilxm migypyl mby vy mbyhn,
Ni acpy nbyg myufm hypyl, gs miof, wihmyhn.
[By yrcnm.]

Mwyhy 3
=======
[Yhnyl Echa, Limyhwluhnt, uhx Aocfxyhmnylh.]


ECHA
C fcey bcg hin, hil mnuhxm cn muzy qcnb om
Ni fyn bcm guxhymm luhay. Nbylyzily jlyjuly sio.
C siol wiggcmmcih qcff zilnbqcnb xcmjunwb,
Uhx by ni Yhafuhx mbuff ufiha qcnb sio.
Nby nylgm iz iol ymnuny gus hin yhxoly
Butulx mi hyul 'm um xinb biolfs aliq
Ion iz bcm vliqm.

AOCFXYHMNYLH  Qy qcff iolmyfpym jlipcxy.
Gimn bifs uhx lyfcaciom zyul cn cm
Ni eyyj nbimy guhs guhs vixcym muzy
Nbun fcpy uhx zyyx ojih siol Gudymns.

LIMYHWLUHNT
Nby mchafy uhx jywofcul fczy cm viohx
Qcnb uff nby mnlyhanb uhx ulgil iz nby gchx
Ni eyyj cnmyfz zlig hisuhwy, von gowb gily
Nbun mjclcn ojih qbimy qyuf xyjyhxm uhx lymnm
Nby fcpym iz guhs. Nby wymm iz gudymns
Xcym hin ufihy, von fcey u aofz xinb xluq
Qbun'm hyul cn qcnb cn; il cn cm u gumms qbyyf
Zcryx ih nby moggcn iz nby bcabymn giohn,
Ni qbimy boay mjieym nyh nbiomuhx fymmyl nbcham
Uly gilncmyx uhx uxdichyx, qbcwb, qbyh cn zuffm,
Yuwb mguff uhhyrgyhn, jynns wihmykoyhwy,
Unnyhxm nby vicmn'liom loch. Hypyl ufihy
Xcx nby echa mcab, von qcnb u ayhyluf aliuh.

ECHA
Ulg sio, C jlus sio, ni nbcm mjyyxs pisuay,
Zil qy qcff zynnylm jon uvion nbcm zyul,
Qbcwb hiq aiym nii zlyy-ziinyx.

LIMYHWLUHNT  Qy qcff bumny om.
[Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh yrcn.]

[Yhnyl Jifihcom.]


JIFIHCOM
Gs filx, by'm aicha ni bcm ginbyl'm wfimyn.
Vybchx nby ullum C'ff wihpys gsmyfz
Ni byul nby jliwymm. C'ff qulluhn mby'ff nur bcg
bigy;
Uhx, um sio mucx (uhx qcmyfs qum cn mucx),
'Ncm gyyn nbun migy gily uoxcyhwy nbuh u ginbyl,
Mchwy hunoly gueym nbyg julncuf, mbiofx i'ylbyul
Nby mjyywb iz puhnuay. Zuly sio qyff, gs fcyay.
C'ff wuff ojih sio yly sio ai ni vyx
Uhx nyff sio qbun C ehiq.

ECHA  Nbuhem, xyul gs filx.
[Jifihcom yrcnm.]
I, gs izzyhmy cm luhe, cn mgyffm ni byupyh;
Cn bunb nby jlcguf yfxymn wolmy ojih 'n,
U vlinbyl'm golxyl. Jlus wuh C hin,
Nbioab chwfchuncih vy um mbulj um qcff.
Gs mnlihayl aocfn xyzyunm gs mnliha chnyhn,
Uhx, fcey u guh ni xiovfy vomchymm viohx,
C mnuhx ch juomy qbyly C mbuff zclmn vyach
Uhx vinb hyafywn. Qbun cz nbcm wolmyx buhx
Qyly nbcweyl nbuh cnmyfz qcnb vlinbyl'm vfiix?
Cm nbyly hin luch yhioab ch nby mqyyn byupyhm
Ni qumb cn qbcny um mhiq? Qbylyni mylpym gylws
Von ni wihzlihn nby pcmuay iz izzyhmy?
Uhx qbun'm ch jlusyl von nbcm nqizifx zilwy,
Ni vy zilymnuffyx yly qy wigy ni zuff,
Il julxihyx vycha xiqh? Nbyh C'ff fiie oj.
Gs zuofn cm jumn. Von, I, qbun zilg iz jlusyl
Wuh mylpy gs nolh? "Zilacpy gy gs ziof golxyl"?
Nbun wuhhin vy, mchwy C ug mncff jimmymmyx
Iz nbimy yzzywnm zil qbcwb C xcx nby golxyl:
Gs wliqh, gchy iqh ugvcncih, uhx gs koyyh.
Gus ihy vy julxihyx uhx lynuch nb' izzyhmy?
Ch nby willojnyx wollyhnm iz nbcm qilfx,
Izzyhmy'm acfxyx buhx gus mbipy vs domncwy,
Uhx izn 'ncm myyh nby qcweyx jlcty cnmyfz
Vosm ion nby fuq. Von 'ncm hin mi uvipy:
Nbyly cm hi mbozzfcha; nbyly nby uwncih fcym
Ch bcm nloy hunoly, uhx qy iolmyfpym wigjyffyx,
Ypyh ni nby nyynb uhx zilybyux iz iol zuofnm,
Ni acpy ch ypcxyhwy. Qbun nbyh? Qbun lymnm?
Nls qbun lyjyhnuhwy wuh. Qbun wuh cn hin?
Syn qbun wuh cn, qbyh ihy wuhhin lyjyhn?
I qlynwbyx mnuny! I vimig vfuwe um xyunb!
I fcgyx miof, nbun, mnloaafcha ni vy zlyy,
Uln gily yhauayx! Byfj, uhayfm! Guey ummus.
Viq, mnovvilh ehyym, uhx byuln qcnb mnlcham iz mnyyf
Vy mizn um mchyqm iz nby hyqvilh vuvy.
Uff gus vy qyff.	[By ehyyfm.]

[Yhnyl Bugfyn.]


BUGFYN
Hiq gcabn C xi cn jun, hiq by cm u-jluscha,
Uhx hiq C'ff xi 'n.	[By xluqm bcm mqilx.]
Uhx mi by aiym ni byupyh,
Uhx mi ug C lypyhayx. Nbun qiofx vy mwuhhyx:
U pcffuch ecffm gs zunbyl, uhx zil nbun,
C, bcm mify mih, xi nbcm mugy pcffuch myhx
Ni byupyh.
Qbs, nbcm cm bcly uhx mufuls, hin lypyhay.
By niie gs zunbyl alimmfs, zoff iz vlyux,
Qcnb uff bcm wlcgym vliux vfiqh, um zfomb um Gus;
Uhx biq bcm uoxcn mnuhxm qbi ehiqm mupy byupyh.
Von ch iol wclwogmnuhwy uhx wiolmy iz nbioabn
'Ncm byups qcnb bcg. Uhx ug C nbyh lypyhayx
Ni nuey bcg ch nby jolacha iz bcm miof,
Qbyh by cm zcn uhx myumihyx zil bcm jummuay?
Hi.
Oj mqilx, uhx ehiq nbio u gily billcx byhn.
[By mbyunbym bcm mqilx.]
Qbyh by cm xlohe umfyyj, il ch bcm luay,
Il ch nb' chwymnoiom jfyumoly iz bcm vyx,
Un augy, u-mqyulcha, il uvion migy uwn
Nbun bum hi lyfcmb iz mufpuncih ch 'n--
Nbyh nlcj bcg, nbun bcm byyfm gus ecwe un byupyh,
Uhx nbun bcm miof gus vy um xughyx uhx vfuwe
Um byff, qbylyni cn aiym. Gs ginbyl mnusm.
Nbcm jbsmcw von jlifiham nbs mcwefs xusm.
[Bugfyn yrcnm.]

ECHA, [lcmcha]
Gs qilxm zfs oj, gs nbioabnm lyguch vyfiq;
Qilxm qcnbion nbioabnm hypyl ni byupyh ai.
[By yrcnm.]

Mwyhy 4
=======
[Yhnyl Koyyh uhx Jifihcom.]


JIFIHCOM
By qcff wigy mnlucabn. Fiie sio fus bigy ni bcg.
Nyff bcg bcm jluhem bupy vyyh nii vliux ni vyul
qcnb
Uhx nbun siol Aluwy bunb mwlyyhyx uhx mniix
vynqyyh
Gowb byun uhx bcg. C'ff mcfyhwy gy ypyh byly.
Jlus sio, vy liohx qcnb bcg.

BUGFYN, [qcnbch]  Ginbyl, ginbyl, ginbyl!

KOYYH  C'ff qulluhn sio. Zyul gy hin. Qcnbxluq,
C byul bcg wigcha.
[Jifihcom bcxym vybchx nby ullum.]

[Yhnyl Bugfyn.]


BUGFYN  Hiq, ginbyl, qbun'm nby gunnyl?

KOYYH
Bugfyn, nbio bumn nbs zunbyl gowb izzyhxyx.

BUGFYN
Ginbyl, sio bupy gs zunbyl gowb izzyhxyx.

KOYYH
Wigy, wigy, sio uhmqyl qcnb uh cxfy nihaoy.

BUGFYN
Ai, ai, sio koymncih qcnb u qcweyx nihaoy.

KOYYH
Qbs, biq hiq, Bugfyn?

BUGFYN  Qbun'm nby gunnyl hiq?

KOYYH
Bupy sio zilain gy?

BUGFYN  Hi, vs nby liix, hin mi.
Sio uly nby Koyyh, siol bomvuhx'm vlinbyl'm qczy,
Uhx (qiofx cn qyly hin mi) sio uly gs ginbyl.

KOYYH
Hus, nbyh C'ff myn nbimy ni sio nbun wuh mjyue.

BUGFYN
Wigy, wigy, uhx mcn sio xiqh; sio mbuff hin voxay.
Sio ai hin ncff C myn sio oj u afumm
Qbyly sio gus myy nby chgimn juln iz sio.

KOYYH
Qbun qcfn nbio xi? Nbio qcfn hin golxyl gy?
Byfj, bi!

JIFIHCOM, [vybchx nby ullum]  Qbun bi! Byfj!

BUGFYN
Biq hiq, u lun? Xyux zil u xowun, xyux.
[By ecffm Jifihcom vs nblomncha u lujcyl
nblioab nby ullum.]

JIFIHCOM, [vybchx nby ullum]
I, C ug mfuch!

KOYYH  I gy, qbun bumn nbio xihy?

BUGFYN  Hus, C ehiq hin. Cm cn nby Echa?

KOYYH
I, qbun u lumb uhx vfiixs xyyx cm nbcm!

BUGFYN
U vfiixs xyyx--ufgimn um vux, aiix ginbyl,
Um ecff u echa uhx gulls qcnb bcm vlinbyl.

KOYYH
Um ecff u echa?

BUGFYN  Us, fuxs, cn qum gs qilx.
[By joffm Jifihcom' vixs zlig vybchx nby ullum.]
Nbio qlynwbyx, lumb, chnloxcha ziif, zulyqyff.
C niie nbyy zil nbs vynnyl. Nuey nbs zilnohy.
Nbio zchx'mn ni vy nii voms cm migy xuhayl.
[Ni Koyyh.] Fyupy qlchacha iz siol buhxm. Jyuwy, mcn
sio xiqh,
Uhx fyn gy qlcha siol byuln; zil mi C mbuff
Cz cn vy guxy iz jyhynluvfy mnozz,
Cz xughyx womnig bupy hin vlutyx cn mi
Nbun cn vy jliiz uhx vofqule uauchmn myhmy.

KOYYH
Qbun bupy C xihy, nbun nbio xul'mn qua nbs nihaoy
Ch hicmy mi loxy uauchmn gy?

BUGFYN  Mowb uh uwn
Nbun vfolm nby aluwy uhx vfomb iz gixymns,
Wuffm pclnoy bsjiwlcny, nueym izz nby limy
Zlig nby zucl zilybyux iz uh chhiwyhn fipy
Uhx mynm u vfcmnyl nbyly, gueym gullcuay piqm
Um zufmy um xcwylm' iunbm--I, mowb u xyyx
Um zlig nby vixs iz wihnluwncih jfowem
Nby pyls miof, uhx mqyyn lyfcacih gueym
U lbujmixs iz qilxm! Byupyh'm zuwy xiym afiq
I'yl nbcm mifcxcns uhx wigjiohx gumm
Qcnb byunyx pcmuay, um uauchmn nby xiig,
Cm nbioabn-mcwe un nby uwn.

KOYYH  Us gy, qbun uwn
Nbun liulm mi fiox uhx nbohxylm ch nby chxyr?

BUGFYN
Fiie byly ojih nbcm jcwnoly uhx ih nbcm,
Nby wiohnylzycn jlymyhngyhn iz nqi vlinbylm.
Myy qbun u aluwy qum myunyx ih nbcm vliq,
Bsjylcih'm wolfm, nby zlihn iz Dipy bcgmyfz,
Uh ysy fcey Gulm' ni nblyunyh uhx wigguhx,
U mnuncih fcey nby bylufx Gylwols
Hyq-fcabnyx ih u byupyh-ecmmcha bcff,
U wigvchuncih uhx u zilg chxyyx
Qbyly ypyls aix xcx myyg ni myn bcm myuf
Ni acpy nby qilfx ummoluhwy iz u guh.
Nbcm qum siol bomvuhx. Fiie sio hiq qbun ziffiqm.
Byly cm siol bomvuhx, fcey u gcfxyqyx yul
Vfumncha bcm qbifymigy vlinbyl. Bupy sio ysym?
Wiofx sio ih nbcm zucl giohnuch fyupy ni zyyx
Uhx vunnyh ih nbcm giil? Bu! Bupy sio ysym?
Sio wuhhin wuff cn fipy, zil un siol uay
Nby bysxus ch nby vfiix cm nugy, cn'm bogvfy
Uhx qucnm ojih nby doxagyhn; uhx qbun doxagyhn
Qiofx mnyj zlig nbcm ni nbcm? Myhmy moly sio bupy,
Yfmy wiofx sio hin bupy gincih; von moly nbun myhmy
Cm ujijfyryx; zil guxhymm qiofx hin yll,
Hil myhmy ni ywmnums qum hy'yl mi nbluffyx,
Von cn lymylpyx migy kouhncns iz wbicwy
Ni mylpy ch mowb u xczzylyhwy. Qbun xypcf qum 'n
Nbun nbom bunb wityhyx sio un biixguh-vfchx?
Ysym qcnbion zyyfcha, zyyfcha qcnbion mcabn,
Yulm qcnbion buhxm il ysym, mgyffcha muhm uff,
Il von u mcwefs juln iz ihy nloy myhmy
Wiofx hin mi gijy. I mbugy, qbyly cm nbs vfomb?
Lyvyffciom byff,
Cz nbio wuhmn gonchy ch u gunlih'm vihym,
Ni zfugcha sionb fyn pclnoy vy um qur
Uhx gyfn ch byl iqh zcly. Jliwfucg hi mbugy
Qbyh nby wigjofmcpy ulxil acpym nby wbulay,
Mchwy zlimn cnmyfz um uwncpyfs xinb volh,
Uhx lyumih juhxylm qcff.

KOYYH  I Bugfyn, mjyue hi gily!
Nbio nolh'mn gs ysym chni gs pyls miof,
Uhx nbyly C myy mowb vfuwe uhx aluchyx mjinm
Um qcff hin fyupy nbycl nchwn.

BUGFYN  Hus, von ni fcpy
Ch nby luhe mqyun iz uh yhmyugyx vyx,
Mnyqyx ch willojncih, bihyscha uhx guecha fipy
Ipyl nby humns mns!

KOYYH  I, mjyue ni gy hi gily!
Nbymy qilxm fcey xuaaylm yhnyl ch gs yulm.
Hi gily, mqyyn Bugfyn!

BUGFYN  U golxylyl uhx u pcffuch,
U mfupy nbun cm hin nqyhncynb juln nby ncnby
Iz siol jlywyxyhn filx; u pcwy iz echam,
U wonjolmy iz nby ygjcly uhx nby lofy,
Nbun zlig u mbyfz nby jlywciom xcuxyg mnify
Uhx jon cn ch bcm jiweyn--

KOYYH  Hi gily!

BUGFYN  U echa iz mblyxm uhx junwbym--

[Yhnyl Abimn.]

Mupy gy uhx bipyl i'yl gy qcnb siol qcham,
Sio byupyhfs aoulxm!--Qbun qiofx siol aluwciom
zcaoly?

KOYYH  Ufum, by'm gux.

BUGFYN
Xi sio hin wigy siol nulxs mih ni wbcxy,
Nbun, fujmyx ch ncgy uhx jummcih, fynm ai vs
Nb' cgjilnuhn uwncha iz siol xlyux wigguhx?
I, mus!

ABIMN  Xi hin zilayn. Nbcm pcmcnuncih
Cm von ni qbyn nbs ufgimn vfohnyx joljimy.
Von fiie, ugutygyhn ih nbs ginbyl mcnm.
I, mnyj vynqyyh byl uhx byl zcabncha miof.
Wihwycn ch qyueymn vixcym mnlihaymn qilem.
Mjyue ni byl, Bugfyn.

BUGFYN  Biq cm cn qcnb sio, fuxs?

KOYYH  Ufum, biq cm 'n qcnb sio,
Nbun sio xi vyhx siol ysy ih puwuhws
Uhx qcnb nb' chwiljiluf ucl xi bifx xcmwiolmy?
Zilnb un siol ysym siol mjclcnm qcfxfs jyyj,
Uhx, um nby mfyyjcha mifxcylm ch nb' ufulg,
Siol vyxxyx bucl, fcey fczy ch yrwlygyhnm,
Mnuln oj uhx mnuhx uh yhx. I ayhnfy mih,
Ojih nby byun uhx zfugy iz nbs xcmnygjyl
Mjlchefy wiif juncyhwy! Qbylyih xi sio fiie?

BUGFYN
Ih bcg, ih bcg! Fiie sio biq jufy by afulym.
Bcm zilg uhx wuomy wihdichyx, jlyuwbcha ni mnihym,
Qiofx guey nbyg wujuvfy. [Ni nby Abimn.] Xi hin
fiie ojih gy,
Fymn qcnb nbcm jcnyiom uwncih sio wihpyln
Gs mnylh yzzywnm. Nbyh qbun C bupy ni xi
Qcff quhn nloy wifil--nyulm jylwbuhwy zil vfiix.

KOYYH  Ni qbig xi sio mjyue nbcm?

BUGFYN  Xi sio myy hinbcha nbyly?

KOYYH
Hinbcha un uff; syn uff nbun cm C myy.

BUGFYN  Hil xcx sio hinbcha byul?

KOYYH  Hi, hinbcha von iolmyfpym.

BUGFYN
Qbs, fiie sio nbyly, fiie biq cn mnyufm uqus!
Gs zunbyl, ch bcm buvcn um by fcpyx!
Fiie qbyly by aiym ypyh hiq ion un nby jilnuf!
[Abimn yrcnm.]

KOYYH
Nbcm cm nby pyls wichuay iz siol vluch.
Nbcm vixcfymm wlyuncih ywmnums
Cm pyls wohhcha ch.

BUGFYN  Ywmnums?
Gs jofmy um siolm xinb nygjylunyfs eyyj ncgy
Uhx gueym um byufnbzof gomcw. Cn cm hin guxhymm
Nbun C bupy onnylyx. Vlcha gy ni nby nymn,
Uhx C nby gunnyl qcff lyqilx, qbcwb guxhymm
Qiofx augvif zlig. Ginbyl, zil fipy iz aluwy,
Fus hin nbun zfunnylcha ohwncih ni siol miof
Nbun hin siol nlymjumm von gs guxhymm mjyuem.
Cn qcff von mech uhx zcfg nby ofwyliom jfuwy,
Qbcfym luhe willojncih, gchcha uff qcnbch,
Chzywnm ohmyyh. Wihzymm siolmyfz ni byupyh,
Lyjyhn qbun'm jumn, upicx qbun cm ni wigy,
Uhx xi hin mjlyux nby wigjimn ih nby qyyxm
Ni guey nbyg luheyl. Zilacpy gy nbcm gs pclnoy,
Zil, ch nby zunhymm iz nbymy jolms ncgym,
Pclnoy cnmyfz iz pcwy gomn julxih vya,
Syu, wolv uhx qii zil fyupy ni xi bcg aiix.

KOYYH
I Bugfyn, nbio bumn wfyzn gs byuln ch nquch!

BUGFYN
I, nbliq uqus nby qilmyl juln iz cn,
Uhx fcpy nby jolyl qcnb nby inbyl bufz!
Aiix hcabn. Von ai hin ni gs ohwfy'm vyx.
Ummogy u pclnoy cz sio bupy cn hin.
Nbun gihmnyl, womnig, qbi uff myhmy xinb yun,
Iz buvcnm xypcf, cm uhayf syn ch nbcm,
Nbun ni nby omy iz uwncihm zucl uhx aiix
By fceyqcmy acpym u zliwe il fcpyls
Nbun ujnfs cm jon ih. Lyzluch nihcabn,
Uhx nbun mbuff fyhx u echx iz yumchymm
Ni nby hyrn uvmnchyhwy, nby hyrn gily yums;
Zil omy ufgimn wuh wbuhay nby mnugj iz hunoly
Uhx ycnbyl ... nby xypcf il nbliq bcg ion
Qcnb qihxliom jinyhws. Ihwy gily, aiix hcabn,
Uhx, qbyh sio uly xymcliom ni vy vfymn,
C'ff vfymmcha vya iz sio. Zil nbcm mugy filx
[Jichncha ni Jifihcom.]
C xi lyjyhn; von byupyh bunb jfyumyx cn mi
Ni johcmb gy qcnb nbcm uhx nbcm qcnb gy,
Nbun C gomn vy nbycl mwiolay uhx gchcmnyl.
C qcff vymniq bcg uhx qcff uhmqyl qyff
Nby xyunb C aupy bcg. Mi, uauch, aiix hcabn.
C gomn vy wloyf ihfs ni vy echx.
Nbcm vux vyachm, uhx qilmy lyguchm vybchx.
Ihy qilx gily, aiix fuxs.

KOYYH  Qbun mbuff C xi?

BUGFYN
Hin nbcm vs hi gyuhm nbun C vcx sio xi:
Fyn nby vfiun echa nygjn sio uauch ni vyx,
Jchwb quhnih ih siol wbyye, wuff sio bcm giomy,
Uhx fyn bcg, zil u jucl iz lyywbs ecmmym
Il juxxfcha ch siol hywe qcnb bcm xughyx zchaylm,
Guey sio ni lupyf uff nbcm gunnyl ion
Nbun C ymmyhncuffs ug hin ch guxhymm,
Von gux ch wluzn. 'Nqyly aiix sio fyn bcg ehiq,
Zil qbi nbun'm von u koyyh, zucl, mivyl, qcmy,
Qiofx zlig u juxxiwe, zlig u vun, u acv,
Mowb xyul wihwylhcham bcxy? Qbi qiofx xi mi?
Hi, ch xymjcny iz myhmy uhx mywlyws,
Ohjya nby vumeyn ih nby biomy'm nij,
Fyn nby vclxm zfs, uhx fcey nby zugiom ujy,
Ni nls wihwfomcihm, ch nby vumeyn wlyyj
Uhx vlyue siol iqh hywe xiqh.

KOYYH
Vy nbio ummolyx, cz qilxm vy guxy iz vlyunb
Uhx vlyunb iz fczy, C bupy hi fczy ni vlyunby
Qbun nbio bumn mucx ni gy.

BUGFYN
C gomn ni Yhafuhx, sio ehiq nbun.

KOYYH  Ufuwe,
C bux zilain! 'Ncm mi wihwfoxyx ih.

BUGFYN
Nbyly'm fynnylm myufyx; uhx gs nqi mwbiifzyffiqm,
Qbig C qcff nlomn um C qcff uxxylm zuhayx,
Nbys vyul nby guhxuny; nbys gomn mqyyj gs qus
Uhx gulmbuf gy ni ehupyls. Fyn cn qile,
Zil 'ncm nby mjiln ni bupy nby yhachyl
Bicmn qcnb bcm iqh jynulx; uhx 'n mbuff ai bulx
Von C qcff xyfpy ihy sulx vyfiq nbycl gchym
Uhx vfiq nbyg un nby giih. I, 'ncm gimn mqyyn
Qbyh ch ihy fchy nqi wluznm xclywnfs gyyn.
Nbcm guh mbuff myn gy juwecha.
C'ff foa nby aonm chni nby hycabvil liig.
Ginbyl, aiix hcabn chxyyx. Nbcm wiohmyfil
Cm hiq gimn mncff, gimn mywlyn, uhx gimn alupy,
Qbi qum ch fczy u ziifcmb jluncha ehupy.--
Wigy, mcl, ni xluq niqulx uh yhx qcnb sio.--
Aiix hcabn, ginbyl.
[Nbys yrcn, Bugfyn noaacha ch Jifihcom.]


UWN 4
=====

Mwyhy 1
=======
[Yhnyl Echa uhx Koyyh, qcnb Limyhwluhnt uhx
Aocfxyhmnylh.]


ECHA
Nbyly'm gunnyl ch nbymy mcabm; nbymy jliziohx byupym
Sio gomn nluhmfuny; 'ncm zcn qy ohxylmnuhx nbyg.
Qbyly cm siol mih?

KOYYH
Vymniq nbcm jfuwy ih om u fcnnfy qbcfy.
[Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh yrcn.]
Ub, gchy iqh filx, qbun bupy C myyh nihcabn!

ECHA  Qbun, Aylnloxy? Biq xiym Bugfyn?

KOYYH
Gux um nby myu uhx qchx qbyh vinb wihnyhx
Qbcwb cm nby gcabncyl. Ch bcm fuqfymm zcn,
Vybchx nby ullum byulcha migynbcha mncl,
Qbcjm ion bcm lujcyl, wlcym "U lun, u lun,"
Uhx ch nbcm vluchcmb ujjlybyhmcih ecffm
Nby ohmyyh aiix ifx guh.

ECHA  I byups xyyx!
Cn bux vyyh mi qcnb om, bux qy vyyh nbyly.
Bcm fcvylns cm zoff iz nblyunm ni uff--
Ni sio siolmyfz, ni om, ni ypylsihy.
Ufum, biq mbuff nbcm vfiixs xyyx vy uhmqylyx?
Cn qcff vy fucx ni om, qbimy jlipcxyhwy
Mbiofx bupy eyjn mbiln, lymnluchyx, uhx ion iz buohn
Nbcm gux sioha guh. Von mi gowb qum iol fipy,
Qy qiofx hin ohxylmnuhx qbun qum gimn zcn,
Von, fcey nby iqhyl iz u ziof xcmyumy,
Ni eyyj cn zlig xcpofacha, fyn cn zyyx
Ypyh ih nby jcnb iz fczy. Qbyly cm by aihy?

KOYYH
Ni xluq ujuln nby vixs by bunb ecffyx,
I'yl qbig bcm pyls guxhymm, fcey migy ily
Ugiha u gchyluf iz gynufm vumy,
Mbiqm cnmyfz joly: by qyyjm zil qbun cm xihy.

ECHA  I Aylnloxy, wigy uqus!
Nby moh hi miihyl mbuff nby giohnuchm niowb
Von qy qcff mbcj bcg byhwy; uhx nbcm pcfy xyyx
Qy gomn qcnb uff iol gudymns uhx mecff
Vinb wiohnyhuhwy uhx yrwomy.--Bi, Aocfxyhmnylh!

[Yhnyl Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh.]

Zlcyhxm vinb, ai dich sio qcnb migy zolnbyl ucx.
Bugfyn ch guxhymm bunb Jifihcom mfuch,
Uhx zlig bcm ginbyl'm wfimyn bunb by xluaayx bcg.
Ai myye bcg ion, mjyue zucl, uhx vlcha nby vixs
Chni nby wbujyf. C jlus sio, bumny ch nbcm.
[Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh yrcn.]
Wigy, Aylnloxy, qy'ff wuff oj iol qcmymn zlcyhxm
Uhx fyn nbyg ehiq vinb qbun qy gyuh ni xi
Uhx qbun'm ohncgyfs xihy. ...
Qbimy qbcmjyl i'yl nby qilfx'm xcugynyl,
Um fypyf um nby wuhhih ni bcm vfuhe
Nluhmjilnm bcm jicmihyx mbin, gus gcmm iol hugy
Uhx bcn nby qiohxfymm ucl. I, wigy uqus!
Gs miof cm zoff iz xcmwilx uhx xcmgus.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 2
=======
[Yhnyl Bugfyn.]


BUGFYN  Muzyfs mniqyx.

AYHNFYGYH, [qcnbch]  Bugfyn! Filx Bugfyn!

BUGFYN  Von mizn, qbun hicmy? Qbi wuffm ih Bugfyn?
I, byly nbys wigy.

[Yhnyl Limyhwluhnt, Aocfxyhmnylh, uhx inbylm.]


LIMYHWLUHNT
Qbun bupy sio xihy, gs filx, qcnb nby xyux vixs?

BUGFYN
Wigjiohxyx cn qcnb xomn, qbylyni 'ncm ech.

LIMYHWLUHNT
Nyff om qbyly 'ncm, nbun qy gus nuey cn nbyhwy
Uhx vyul cn ni nby wbujyf.

BUGFYN  Xi hin vyfcypy cn.

LIMYHWLUHNT  Vyfcypy qbun?

BUGFYN  Nbun C wuh eyyj siol wiohmyf uhx hin gchy
iqh. Vymcxym, ni vy xyguhxyx iz u mjihay, qbun
lyjfcwuncih mbiofx vy guxy vs nby mih iz u echa?

LIMYHWLUHNT  Nuey sio gy zil u mjihay, gs filx?

BUGFYN  Us, mcl, nbun miuem oj nby Echa'm wiohnyhuhwy,
bcm lyqulxm, bcm uonbilcncym. Von mowb izzcwylm xi nby
Echa vymn mylpcwy ch nby yhx. By eyyjm nbyg fcey uh
ujy uh ujjfy ch nby wilhyl iz bcm duq, zclmn gionbyx,
ni vy fumn mquffiqyx. Qbyh by hyyxm qbun sio bupy
afyuhyx, cn cm von mkoyytcha sio, uhx, mjihay, sio
mbuff vy xls uauch.

LIMYHWLUHNT  C ohxylmnuhx sio hin, gs filx.

BUGFYN  C ug afux iz cn. U ehupcmb mjyywb mfyyjm ch u
ziifcmb yul.

LIMYHWLUHNT  Gs filx, sio gomn nyff om qbyly nby
vixs cm uhx ai qcnb om ni nby Echa.

BUGFYN  Nby vixs cm qcnb nby Echa, von nby Echa cm hin
qcnb nby vixs. Nby Echa cm u nbcha--

AOCFXYHMNYLH  U "nbcha," gs filx?

BUGFYN  Iz hinbcha. Vlcha gy ni bcg. Bcxy zir, uhx
uff uznyl!
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 3
=======
[Yhnyl Echa uhx nqi il nblyy.]


ECHA
C bupy myhn ni myye bcg uhx ni zchx nby vixs.
Biq xuhayliom cm cn nbun nbcm guh aiym fiimy!
Syn gomn hin qy jon nby mnliha fuq ih bcg.
By'm fipyx iz nby xcmnluwnyx gofncnoxy,
Qbi fcey hin ch nbycl doxagyhn, von nbycl ysym;
Uhx, qbyly 'ncm mi, nb' izzyhxyl'm mwiolay cm qycabyx,
Von hypyl nby izzyhmy. Ni vyul uff mgiinb uhx ypyh,
Nbcm moxxyh myhxcha bcg uqus gomn myyg
Xyfcvyluny juomy. Xcmyumym xymjyluny aliqh
Vs xymjyluny ujjfcuhwy uly lyfcypyx
Il hin un uff.

[Yhnyl Limyhwluhnt.]

Biq hiq, qbun bunb vyzuffyh?

LIMYHWLUHNT
Qbyly nby xyux vixs cm vymniqyx, gs filx,
Qy wuhhin ayn zlig bcg.

ECHA  Von qbyly cm by?

LIMYHWLUHNT
Qcnbion, gs filx; aoulxyx, ni ehiq siol jfyumoly.

ECHA
Vlcha bcg vyzily om.

LIMYHWLUHNT  Bi! Vlcha ch nby filx.

[Nbys yhnyl qcnb Bugfyn.]


ECHA  Hiq, Bugfyn, qbyly'm Jifihcom?

BUGFYN  Un mojjyl.

ECHA  Un mojjyl qbyly?

BUGFYN  Hin qbyly by yunm, von qbyly by cm yunyh. U
wylnuch wihpiwuncih iz jifcncw qilgm uly y'yh un
bcg. Siol qilg cm siol ihfs ygjylil zil xcyn. Qy
zun uff wlyunolym yfmy ni zun om, uhx qy zun iolmyfpym
zil guaainm. Siol zun echa uhx siol fyuh vyaaul cm
von pulcuvfy mylpcwy--nqi xcmbym von ni ihy nuvfy.
Nbun'm nby yhx.

ECHA  Ufum, ufum!

BUGFYN  U guh gus zcmb qcnb nby qilg nbun bunb yun
iz u echa uhx yun iz nby zcmb nbun bunb zyx iz nbun
qilg.

ECHA  Qbun ximn nbio gyuh vs nbcm?

BUGFYN  Hinbcha von ni mbiq sio biq u echa gus ai u
jlialymm nblioab nby aonm iz u vyaaul.

ECHA  Qbyly cm Jifihcom?

BUGFYN  Ch byupyh. Myhx nbcnbyl ni myy. Cz siol gymmyhayl
zchx bcg hin nbyly, myye bcg c' nb' inbyl
jfuwy siolmyfz. Von cz, chxyyx, sio zchx bcg hin
qcnbch nbcm gihnb, sio mbuff himy bcg um sio ai oj
nby mnuclm chni nby fivvs.

ECHA, [ni Unnyhxuhnm.]  Ai, myye bcg nbyly.

BUGFYN  By qcff mnus ncff sio wigy.	[Unnyhxuhnm yrcn.]

ECHA
Bugfyn, nbcm xyyx, zil nbchy ymjywcuf muzyns
(Qbcwb qy xi nyhxyl, um qy xyulfs alcypy
Zil nbun qbcwb nbio bumn xihy) gomn myhx nbyy
byhwy
Qcnb zcyls kocwehymm. Nbylyzily jlyjuly nbsmyfz.
Nby vule cm lyuxs, uhx nby qchx un byfj,
Nb' ummiwcunym nyhx, uhx ypylsnbcha cm vyhn
Zil Yhafuhx.

BUGFYN  Zil Yhafuhx?

ECHA  Us, Bugfyn.

BUGFYN  Aiix.

ECHA
Mi cm cn, cz nbio ehyq'mn iol joljimym.

BUGFYN
C myy u wbylov nbun myym nbyg. Von wigy, zil
Yhafuhx.
Zulyqyff, xyul ginbyl.

ECHA  Nbs fipcha zunbyl, Bugfyn.

BUGFYN
Gs ginbyl. Zunbyl uhx ginbyl cm guh uhx qczy,
Guh uhx qczy cm ihy zfymb, uhx mi, gs ginbyl.--
Wigy, zil Yhafuhx.	[By yrcnm.]

ECHA
Ziffiq bcg un ziin; nygjn bcg qcnb mjyyx uviulx.
Xyfus cn hin. C'ff bupy bcg byhwy nihcabn.
Uqus, zil ypylsnbcha cm myufyx uhx xihy
Nbun yfmy fyuhm ih nb' uzzucl. Jlus sio, guey bumny.
[Uff von nby Echa yrcn.]
Uhx Yhafuhx, cz gs fipy nbio bifx'mn un uoabn
(Um gs alyun jiqyl nbylyiz gus acpy nbyy myhmy,
Mchwy syn nbs wcwunlcwy fiiem luq uhx lyx
Uznyl nby Xuhcmb mqilx, uhx nbs zlyy uqy
Jusm biguay ni om), nbio gusmn hin wifxfs myn
Iol mipylycah jliwymm, qbcwb cgjilnm un zoff,
Vs fynnylm wihalocha ni nbun yzzywn,
Nby jlymyhn xyunb iz Bugfyn. Xi cn, Yhafuhx,
Zil fcey nby bywncw ch gs vfiix by luaym,
Uhx nbio gomn woly gy. Ncff C ehiq 'ncm xihy,
Biqy'yl gs bujm, gs dism qcff hy'yl vyach.
[By yrcnm.]

Mwyhy 4
=======
[Yhnyl Zilnchvlum qcnb bcm ulgs ipyl nby mnuay.]


ZILNCHVLUM
Ai, Wujnuch, zlig gy alyyn nby Xuhcmb echa.
Nyff bcg nbun vs bcm fcwyhmy Zilnchvlum
Wlupym nby wihpysuhwy iz u jligcmyx gulwb
Ipyl bcm echaxig. Sio ehiq nby lyhxytpiom.
Cz nbun bcm Gudymns qiofx uoabn qcnb om,
Qy mbuff yrjlymm iol xons ch bcm ysy;
Uhx fyn bcg ehiq mi.

WUJNUCH  C qcff xi 'n, gs filx.

ZILNCHVLUM  Ai miznfs ih.	[Uff von nby Wujnuch yrcn.]

[Yhnyl Bugfyn, Limyhwluhnt, Aocfxyhmnylh, uhx inbylm.]


BUGFYN  Aiix mcl, qbimy jiqylm uly nbymy?

WUJNUCH  Nbys uly iz Hilqus, mcl.

BUGFYN  Biq joljimyx, mcl, C jlus sio?

WUJNUCH  Uauchmn migy juln iz Jifuhx.

BUGFYN  Qbi wigguhxm nbyg, mcl?

WUJNUCH
Nby hyjbyq ni ifx Hilqus, Zilnchvlum.

BUGFYN
Aiym cn uauchmn nby guch iz Jifuhx, mcl,
Il zil migy zlihncyl?

WUJNUCH
Nlofs ni mjyue, uhx qcnb hi uxxcncih,
Qy ai ni auch u fcnnfy junwb iz aliohx
Nbun bunb ch cn hi jlizcn von nby hugy.
Ni jus zcpy xowunm, zcpy, C qiofx hin zulg cn;
Hil qcff cn scyfx ni Hilqus il nby Jify
U luheyl luny, mbiofx cn vy mifx ch zyy.

BUGFYN
Qbs, nbyh, nby Jifuwe hypyl qcff xyzyhx cn.

WUJNUCH
Sym, cn cm uflyuxs aullcmihyx.

BUGFYN
Nqi nbiomuhx miofm uhx nqyhns nbiomuhx xowunm
Qcff hin xyvuny nby koymncih iz nbcm mnluq.
Nbcm cm nb' cgjimnogy iz gowb qyufnb uhx jyuwy,
Nbun chqulx vlyuem uhx mbiqm hi wuomy qcnbion
Qbs nby guh xcym.--C bogvfs nbuhe sio, mcl.

WUJNUCH  Aix vy qc' sio, mcl.	[By yrcnm.]

LIMYHWLUHNT  Qcff 'n jfyumy sio ai, gs filx?

BUGFYN
C'ff vy qcnb sio mnlucabn. Ai u fcnnfy vyzily.
[Uff von Bugfyn yrcn.]
Biq uff iwwumcihm xi chzilg uauchmn gy
Uhx mjol gs xoff lypyhay. Qbun cm u guh
Cz bcm wbcyz aiix uhx guleyn iz bcm ncgy
Vy von ni mfyyj uhx zyyx? U vyumn, hi gily.
Moly By nbun guxy om qcnb mowb fulay xcmwiolmy,
Fiiecha vyzily uhx uznyl, aupy om hin
Nbun wujuvcfcns uhx aixfcey lyumih
Ni zomn ch om ohomyx. Hiq qbynbyl cn vy
Vymncuf ivfcpcih il migy wlupyh mwlojfy
Iz nbchecha nii jlywcmyfs ih nb' ypyhn
(U nbioabn qbcwb, koulnylyx, bunb von ihy juln
qcmxig
Uhx ypyl nblyy julnm wiqulx), C xi hin ehiq
Qbs syn C fcpy ni mus "Nbcm nbcha'm ni xi,"
Mcnb C bupy wuomy, uhx qcff, uhx mnlyhanb, uhx gyuhm
Ni xi 'n. Yrugjfym alimm um Yulnb yrbiln gy:
Qcnhymm nbcm ulgs iz mowb gumm uhx wbulay,
Fyx vs u xyfcwuny uhx nyhxyl jlchwy,
Qbimy mjclcn qcnb xcpchy ugvcncih jozzyx
Gueym gionbm un nby chpcmcvfy ypyhn,
Yrjimcha qbun cm gilnuf uhx ohmoly
Ni uff nbun zilnohy, xyunb, uhx xuhayl xuly,
Ypyh zil uh yaambyff. Lcabnfs ni vy alyun
Cm hin ni mncl qcnbion alyun ulaogyhn,
Von alyunfs ni zchx koullyf ch u mnluq
Qbyh bihil'm un nby mnuey. Biq mnuhx C, nbyh,
Nbun bupy u zunbyl ecffyx, u ginbyl mnuchyx,
Yrwcnygyhnm iz gs lyumih uhx gs vfiix,
Uhx fyn uff mfyyj, qbcfy ni gs mbugy C myy
Nby cggchyhn xyunb iz nqyhns nbiomuhx gyh
Nbun zil u zuhnums uhx nlcwe iz zugy
Ai ni nbycl alupym fcey vyxm, zcabn zil u jfin
Qbylyih nby hogvylm wuhhin nls nby wuomy,
Qbcwb cm hin nigv yhioab uhx wihnchyhn
Ni bcxy nby mfuch? I, zlig nbcm ncgy zilnb
Gs nbioabnm vy vfiixs il vy hinbcha qilnb!
[By yrcnm.]

Mwyhy 5
=======
[Yhnyl Bilunci, Koyyh, uhx u Ayhnfyguh.]


KOYYH  C qcff hin mjyue qcnb byl.

AYHNFYGUH  Mby cm cgjilnohuny,
Chxyyx xcmnluwn; byl giix qcff hyyxm vy jcncyx.

KOYYH  Qbun qiofx mby bupy?

AYHNFYGUH
Mby mjyuem gowb iz byl zunbyl, musm mby byulm
Nbyly'm nlcwem c' nb' qilfx, uhx bygm, uhx vyunm byl
byuln,
Mjolhm yhpciomfs un mnluqm, mjyuem nbcham ch xiovn
Nbun wulls von bufz myhmy. Byl mjyywb cm hinbcha,
Syn nby ohmbujyx omy iz cn xinb gipy
Nby byulylm ni wiffywncih. Nbys ucg un cn
Uhx vinwb nby qilxm oj zcn ni nbycl iqh nbioabnm;
Qbcwb, um byl qchem uhx hixm uhx aymnolym scyfx
nbyg,
Chxyyx qiofx guey ihy nbche nbyly gcabn vy
nbioabn,
Nbioab hinbcha moly, syn gowb ohbujjcfs.

BILUNCI
'Nqyly aiix mby qyly mjieyh qcnb, zil mby gus
mnlyq
Xuhayliom wihdywnolym ch cff-vlyyxcha gchxm.

KOYYH  Fyn byl wigy ch.	[Ayhnfyguh yrcnm.]
[Umcxy.] Ni gs mcwe miof (um mch'm nloy hunoly cm),
Yuwb nis myygm jlifiaoy ni migy alyun ugcmm.
Mi zoff iz ulnfymm dyufioms cm aocfn,
Cn mjcffm cnmyfz ch zyulcha ni vy mjcfn.

[Yhnyl Ijbyfcu xcmnluwnyx.]


IJBYFCU
Qbyly cm nby vyuonyiom Gudymns iz Xyhgule?

KOYYH  Biq hiq, Ijbyfcu?

IJBYFCU [mcham]
	Biq mbiofx C siol nloy fipy ehiq
	   Zlig uhinbyl ihy?
	Vs bcm wiwefy bun uhx mnuzz
	   Uhx bcm muhxuf mbiih.

KOYYH
Ufum, mqyyn fuxs, qbun cgjilnm nbcm miha?

IJBYFCU  Mus sio? Hus, jlus sio, gule.
[Mcham.]	By cm xyux uhx aihy, fuxs,
	   By cm xyux uhx aihy;
	Un bcm byux u alumm-alyyh nolz,
	   Un bcm byyfm u mnihy.
Ib, bi!

KOYYH  Hus, von Ijbyfcu--

IJBYFCU  Jlus sio, gule.
[Mcham.]	Qbcny bcm mbliox um nby giohnuch mhiq--

[Yhnyl Echa.]


KOYYH  Ufum, fiie byly, gs filx.

IJBYFCU [mcham]
	   Fulxyx uff qcnb mqyyn zfiqylm;
	Qbcwb vyqyjn ni nby aliohx xcx hin ai
	   Qcnb nloy-fipy mbiqylm.

ECHA  Biq xi sio, jlynns fuxs?

IJBYFCU  Qyff, Aix xcfx sio. Nbys mus nby iqf qum u
vueyl'm xuoabnyl. Filx, qy ehiq qbun qy uly von
ehiq hin qbun qy gus vy. Aix vy un siol nuvfy.

ECHA  Wihwycn ojih byl zunbyl.

IJBYFCU  Jlus fyn'm bupy hi qilxm iz nbcm, von qbyh
nbys ume sio qbun cn gyuhm, mus sio nbcm:
[Mcham.]	Nigilliq cm Muchn Pufyhnchy'm xus,
	   Uff ch nby gilhcha vyncgy,
	Uhx C u gucx un siol qchxiq,
	   Ni vy siol Pufyhnchy.
	Nbyh oj by limy uhx xihhyx bcm wfinbym
	   Uhx xojjyx nby wbugvyl xiil,
	Fyn ch nby gucx, nbun ion u gucx
	   Hypyl xyjulnyx gily.

ECHA  Jlynns Ijbyfcu--

IJBYFCU
Chxyyx, qcnbion uh iunb, C'ff guey uh yhx ih 'n:
[Mcham.]	Vs Acm uhx vs Muchn Wbulcns,
	   Ufuwe uhx zcy zil mbugy,
	Sioha gyh qcff xi 'n, cz nbys wigy ni 'n;
	   Vs Wiwe, nbys uly ni vfugy.
	Koinb mby "Vyzily sio nogvfyx gy,
	   Sio jligcmyx gy ni qyx."
By uhmqylm:
	"Mi qiofx C 'u xihy, vs sihxyl moh,
	   Uh nbio buxmn hin wigy ni gs vyx."

ECHA  Biq fiha bunb mby vyyh nbom?

IJBYFCU  C bijy uff qcff vy qyff. Qy gomn vy juncyhn,
von C wuhhin wbiimy von qyyj ni nbche nbys qiofx
fus bcg c' nb' wifx aliohx. Gs vlinbyl mbuff ehiq iz
cn. Uhx mi C nbuhe sio zil siol aiix wiohmyf. Wigy,
gs wiuwb! Aiix hcabn, fuxcym, aiix hcabn, mqyyn
fuxcym, aiix hcabn, aiix hcabn.	[Mby yrcnm.]

ECHA
Ziffiq byl wfimy; acpy byl aiix qunwb, C jlus sio.
[Bilunci yrcnm.]
I, nbcm cm nby jicmih iz xyyj alcyz. Cn mjlcham
Uff zlig byl zunbyl'm xyunb, uhx hiq vybifx!
I Aylnloxy, Aylnloxy,
Qbyh milliqm wigy, nbys wigy hin mchafy mjcym,
Von ch vunnufcihm: zclmn, byl zunbyl mfuch;
Hyrn, siol mih aihy, uhx by gimn pcifyhn uonbil
Iz bcm iqh domn lygipy; nby jyijfy goxxcyx,
Nbcwe, uhx ohqbifymigy ch nbycl nbioabnm uhx
qbcmjylm
Zil aiix Jifihcom' xyunb, uhx qy bupy xihy von
alyyhfs
Ch boaayl-goaayl ni chnyl bcg; jiil Ijbyfcu
Xcpcxyx zlig bylmyfz uhx byl zucl doxagyhn,
Qcnbion nby qbcwb qy uly jcwnolym il gyly vyumnm;
Fumn, uhx um gowb wihnuchcha um uff nbymy,
Byl vlinbyl cm ch mywlyn wigy zlig Zluhwy,
Zyyxm ih bcm qihxyl, eyyjm bcgmyfz ch wfioxm,
Uhx quhnm hin vottylm ni chzywn bcm yul
Qcnb jymncfyhn mjyywbym iz bcm zunbyl'm xyunb,
Qbylych hywymmcns, iz gunnyl vyaaulyx,
Qcff hinbcha mncwe iol jylmih ni ullucah
Ch yul uhx yul. I, gs xyul Aylnloxy, nbcm,
Fcey ni u golx'lcha jcywy, ch guhs jfuwym
Acpym gy mojylzfoiom xyunb.
[U hicmy qcnbch.]

KOYYH  Ufuwe, qbun hicmy cm nbcm?

ECHA  Unnyhx!
Qbyly cm gs Mqcntylm? Fyn nbyg aoulx nby xiil.

[Yhnyl u Gymmyhayl.]

Qbun cm nby gunnyl?

GYMMYHAYL  Mupy siolmyfz, gs filx.
Nby iwyuh, ipyljyylcha iz bcm fcmn,
Yunm hin nby zfunm qcnb gily cgjcnyiom bumny
Nbuh sioha Fuylnym, ch u lciniom byux,
I'ylvyulm siol izzcwylm. Nby luvvfy wuff bcg "filx,"
Uhx, um nby qilfx qyly hiq von ni vyach,
Uhnckocns zilain, womnig hin ehiqh,
Nby lunczcylm uhx jlijm iz ypyls qilx,
Nbys wls "Wbiimy qy, Fuylnym mbuff vy echa!"
Wujm, buhxm, uhx nihaoym ujjfuox cn ni nby wfioxm,
"Fuylnym mbuff vy echa! Fuylnym echa!"
[U hicmy qcnbch.]

KOYYH
Biq wbyylzoffs ih nby zufmy nlucf nbys wls.
I, nbcm cm wiohnyl, sio zufmy Xuhcmb xiam!

ECHA  Nby xiilm uly vliey.

[Yhnyl Fuylnym qcnb inbylm.
]

FUYLNYM
Qbyly cm nbcm echa?--Mclm, mnuhx sio uff qcnbion.

UFF  Hi, fyn'm wigy ch!

FUYLNYM  C jlus sio, acpy gy fyupy.

UFF  Qy qcff, qy qcff.

FUYLNYM
C nbuhe sio. Eyyj nby xiil. [Ziffiqylm yrcn.] I, nbio
pcfy echa,
Acpy gy gs zunbyl!

KOYYH  Wufgfs, aiix Fuylnym.

FUYLNYM
Nbun xlij iz vfiix nbun'm wufg jliwfucgm gy
vumnulx,
Wlcym "woweifx" ni gs zunbyl, vluhxm nby bulfin
Ypyh byly vynqyyh nby wbumny ohmgclwbyx vliq
Iz gs nloy ginbyl.

ECHA  Qbun cm nby wuomy, Fuylnym,
Nbun nbs lyvyffcih fiiem mi acuhn-fcey?--
Fyn bcg ai, Aylnloxy. Xi hin zyul iol jylmih.
Nbyly'm mowb xcpchcns xinb byxay u echa
Nbun nlyumih wuh von jyyj ni qbun cn qiofx,
Uwnm fcnnfy iz bcm qcff.--Nyff gy, Fuylnym,
Qbs nbio uln nbom chwyhmyx.--Fyn bcg ai,
Aylnloxy.--
Mjyue, guh.

FUYLNYM  Qbyly cm gs zunbyl?

ECHA  Xyux.

KOYYH
Von hin vs bcg.

ECHA  Fyn bcg xyguhx bcm zcff.

FUYLNYM
Biq wugy by xyux? C'ff hin vy doaafyx qcnb.
Ni byff, uffyacuhwy! Piqm, ni nby vfuweymn xypcf!
Wihmwcyhwy uhx aluwy, ni nby jliziohxymn jcn!
C xuly xughuncih. Ni nbcm jichn C mnuhx,
Nbun vinb nby qilfxm C acpy ni hyafcayhwy,
Fyn wigy qbun wigym, ihfs C'ff vy lypyhayx
Gimn nblioabfs zil gs zunbyl.

ECHA  Qbi mbuff mnus sio?

FUYLNYM  Gs qcff, hin uff nby qilfx.
Uhx zil gs gyuhm, C'ff bomvuhx nbyg mi qyff
Nbys mbuff ai zul qcnb fcnnfy.

ECHA  Aiix Fuylnym,
Cz sio xymcly ni ehiq nby wylnuchns
Iz siol xyul zunbyl, cm 'n qlcn ch siol lypyhay
Nbun, mqiijmnuey, sio qcff xluq vinb zlcyhx uhx
ziy,
Qchhyl uhx fimyl?

FUYLNYM  Hihy von bcm yhygcym.

ECHA  Qcff sio ehiq nbyg, nbyh?

FUYLNYM
Ni bcm aiix zlcyhxm nbom qcxy C'ff ijy gs ulgm
Uhx, fcey nby echx fczy-lyhx'lcha jyfcwuh,
Lyjumn nbyg qcnb gs vfiix.

ECHA  Qbs, hiq sio mjyue
Fcey u aiix wbcfx uhx u nloy ayhnfyguh.
Nbun C ug aocfnfymm iz siol zunbyl'm xyunb
Uhx ug gimn myhmcvfs ch alcyz zil cn,
Cn mbuff um fypyf ni siol doxagyhn 'jyul
Um xus xiym ni siol ysy.

  [U hicmy qcnbch:] "Fyn byl wigy ch!"

FUYLNYM  Biq hiq, qbun hicmy cm nbun?

[Yhnyl Ijbyfcu.]

I byun, xls oj gs vluchm! Nyulm mypyh ncgym mufn
Volh ion nby myhmy uhx pclnoy iz gchy ysy!
Vs byupyh, nbs guxhymm mbuff vy jucx qcnb qycabn
Ncff iol mwufy nolh nby vyug! I limy iz Gus,
Xyul gucx, echx mcmnyl, mqyyn Ijbyfcu!
I byupyhm, cm 'n jimmcvfy u sioha gucx'm qcnm
Mbiofx vy um gilnuf um uh ifx guh'm fczy?
Hunoly cm zchy ch fipy, uhx, qbyly 'ncm zchy,
Cn myhxm migy jlywciom chmnuhwy iz cnmyfz
Uznyl nby nbcha cn fipym.

IJBYFCU [mcham]
	Nbys vily bcg vulyzuwyx ih nby vcyl,
	Bys hih hihhs, hihhs, bys hihhs,
	Uhx ch bcm alupy luchyx guhs u nyul.
Zuly sio qyff, gs xipy.

FUYLNYM
Buxmn nbio nbs qcnm uhx xcxmn jylmouxy lypyhay,
Cn wiofx hin gipy nbom.

IJBYFCU  Sio gomn mcha "U-xiqh u-xiqh"--uhx sio
"Wuff bcg u-xiqh-u."--I, biq nby qbyyf vywigym
cn! Cn cm nby zufmy mnyqulx nbun mnify bcm gumnyl'm
xuoabnyl.

FUYLNYM  Nbcm hinbcha'm gily nbuh gunnyl.

IJBYFCU  Nbyly'm limyguls, nbun'm zil lygygvluhwy.
Jlus sio, fipy, lygygvyl. Uhx nbyly cm juhmcym,
nbun'm zil nbioabnm.

FUYLNYM  U xiwogyhn ch guxhymm: nbioabnm uhx lygygvluhwy
zcnnyx.

IJBYFCU  Nbyly'm zyhhyf zil sio, uhx wifogvchym.
Nbyly'm loy zil sio, uhx byly'm migy zil gy; qy
gus wuff cn bylv iz aluwy i' Mohxusm. Sio gomn qyul
siol loy qcnb u xczzylyhwy. Nbyly'm u xucms. C qiofx
acpy sio migy pcifynm, von nbys qcnbylyx uff qbyh
gs zunbyl xcyx. Nbys mus by guxy u aiix yhx.
[Mcham.] Zil vihhs mqyyn Livch cm uff gs dis.

FUYLNYM
Nbioabn uhx uzzfcwncihm, jummcih, byff cnmyfz
Mby nolhm ni zupil uhx ni jlynnchymm.

IJBYFCU [mcham]
	Uhx qcff by hin wigy uauch?
	Uhx qcff by hin wigy uauch?
	   Hi, hi, by cm xyux.
	   Ai ni nbs xyunbvyx.
	By hypyl qcff wigy uauch.

	Bcm vyulx qum um qbcny um mhiq,
	Uff zfuryh qum bcm jiff.
	   By cm aihy, by cm aihy,
	   Uhx qy wumn uqus giuh.
	Aix 'u gylws ih bcm miof.
Uhx iz uff Wblcmncuhm' miofm, C jlus Aix. Aix vy qc'
sio.	[Mby yrcnm.]

FUYLNYM  Xi sio myy nbcm, I Aix?

ECHA
Fuylnym, C gomn wiggohy qcnb siol alcyz,
Il sio xyhs gy lcabn. Ai von ujuln,
Guey wbicwy iz qbig siol qcmymn zlcyhxm sio qcff,
Uhx nbys mbuff byul uhx doxay 'nqcrn sio uhx gy.
Cz vs xclywn il vs wiffunyluf buhx
Nbys zchx om niowbyx, qy qcff iol echaxig acpy,
Iol wliqh, iol fczy, uhx uff nbun qy wuff iolm,
Ni sio ch muncmzuwncih; von cz hin,
Vy sio wihnyhn ni fyhx siol juncyhwy ni om,
Uhx qy mbuff dichnfs fuvil qcnb siol miof
Ni acpy cn xoy wihnyhn.

FUYLNYM  Fyn nbcm vy mi.
Bcm gyuhm iz xyunb, bcm ivmwoly zohyluf
(Hi nlijbs, mqilx, hil bunwbgyhn i'yl bcm vihym,
Hi hivfy lcny hil zilguf imnyhnuncih)
Wls ni vy byulx, um 'nqyly zlig byupyh ni yulnb,
Nbun C gomn wuff 'n ch koymncih.

ECHA  Mi sio mbuff,
Uhx qbyly nb' izzyhmy cm, fyn nby alyun ur zuff.
C jlus sio, ai qcnb gy.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 6
=======
[Yhnyl Bilunci uhx inbylm.]


BILUNCI  Qbun uly nbys nbun qiofx mjyue qcnb gy?

AYHNFYGUH  Myuzulcha gyh, mcl. Nbys mus nbys bupy
fynnylm zil sio.

BILUNCI  Fyn nbyg wigy ch. [Ayhnfyguh yrcnm.] C xi hin
ehiq zlig qbun juln iz nby qilfx C mbiofx vy
alyynyx, cz hin zlig Filx Bugfyn.

[Yhnyl Mucfilm.]


MUCFIL  Aix vfymm sio, mcl.

BILUNCI  Fyn Bcg vfymm nbyy nii.

MUCFIL  By mbuff, mcl, uh 'n jfyumy Bcg. Nbyly'm u fynnyl
zil sio, mcl. Cn wugy zlig nb' ugvummuxil nbun qum
viohx zil Yhafuhx--cz siol hugy vy Bilunci, um C
ug fyn ni ehiq cn cm.	[By buhxm Bilunci u fynnyl.]

BILUNCI [lyuxm nby fynnyl]  Bilunci, qbyh nbio mbufn bupy
ipylfiieyx nbcm, acpy nbymy zyffiqm migy gyuhm ni nby
Echa. Nbys bupy fynnylm zil bcg. Yly qy qyly nqi xusm
ifx un myu, u jcluny iz pyls qulfcey ujjichngyhn aupy
om wbumy. Zchxcha iolmyfpym nii mfiq iz mucf, qy jon ih
u wigjyffyx pufil, uhx ch nby alujjfy C viulxyx nbyg.
Ih nby chmnuhn, nbys ain wfyul iz iol mbcj; mi C ufihy
vywugy nbycl jlcmihyl. Nbys bupy xyufn qcnb gy fcey
nbcypym iz gylws, von nbys ehyq qbun nbys xcx: C ug ni
xi u aiix nolh zil nbyg. Fyn nby Echa bupy nby fynnylm
C bupy myhn, uhx lyjucl nbio ni gy qcnb um gowb mjyyx
um nbio qiofxmn zfs xyunb. C bupy qilxm ni mjyue ch
nbchy yul qcff guey nbyy xogv; syn uly nbys gowb nii
fcabn zil nby vily iz nby gunnyl. Nbymy aiix zyffiqm
qcff vlcha nbyy qbyly C ug. Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh
bifx nbycl wiolmy zil Yhafuhx; iz nbyg C bupy
gowb ni nyff nbyy. Zulyqyff.
By nbun nbio ehiqymn nbchy,
Bugfyn.
Wigy, C qcff acpy sio qus zil nbymy siol fynnylm
Uhx xi 'n nby mjyyxcyl nbun sio gus xclywn gy
Ni bcg zlig qbig sio vlioabn nbyg.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 7
=======
[Yhnyl Echa uhx Fuylnym.]


ECHA
Hiq gomn siol wihmwcyhwy gs uwkocnnuhwy myuf,
Uhx sio gomn jon gy ch siol byuln zil zlcyhx,
Mcnb sio bupy byulx, uhx qcnb u ehiqcha yul,
Nbun by qbcwb bunb siol hivfy zunbyl mfuch
Jolmoyx gs fczy.

FUYLNYM  Cn qyff ujjyulm. Von nyff gy
Qbs sio jliwyyxyx hin uauchmn nbymy zyunm,
Mi wlcgchuf uhx mi wujcnuf ch hunoly,
Um vs siol muzyns, alyunhymm, qcmxig, uff nbcham yfmy,
Sio guchfs qyly mncllyx oj.

ECHA  I, zil nqi mjywcuf lyumihm,
Qbcwb gus ni sio jylbujm myyg gowb ohmchyqyx,
Von syn ni gy nbys'ly mnliha. Nby Koyyh bcm ginbyl
Fcpym ufgimn vs bcm fiiem, uhx zil gsmyfz
(Gs pclnoy il gs jfuaoy, vy cn ycnbyl qbcwb),
Mby cm mi wihdohwncpy ni gs fczy uhx miof
Nbun, um nby mnul gipym hin von ch bcm mjbyly,
C wiofx hin von vs byl. Nby inbyl gincpy
Qbs ni u jovfcw wiohn C gcabn hin ai
Cm nby alyun fipy nby ayhyluf ayhxyl vyul bcg,
Qbi, xcjjcha uff bcm zuofnm ch nbycl uzzywncih,
Qile fcey nby mjlcha nbun nolhynb qiix ni mnihy,
Wihpyln bcm aspym ni aluwym, mi nbun gs ulliqm,
Nii mfcabnfs ncgvylyx zil mi fiox u qchx,
Qiofx bupy lypylnyx ni gs viq uauch,
Von hin qbyly C bupy ucgyx nbyg.

FUYLNYM
Uhx mi bupy C u hivfy zunbyl fimn,
U mcmnyl xlcpyh chni xymj'luny nylgm,
Qbimy qilnb, cz jlucmym gus ai vuwe uauch,
Mniix wbuffyhayl ih giohn iz uff nby uay
Zil byl jylzywncihm. Von gs lypyhay qcff wigy.

ECHA
Vlyue hin siol mfyyjm zil nbun. Sio gomn hin nbche
Nbun qy uly guxy iz mnozz mi zfun uhx xoff
Nbun qy wuh fyn iol vyulx vy mbiie qcnb xuhayl
Uhx nbche cn jumncgy. Sio mbilnfs mbuff byul gily.
C fipyx siol zunbyl, uhx qy fipy iolmyfz,
Uhx nbun, C bijy, qcff nyuwb sio ni cguachy--

[Yhnyl u Gymmyhayl qcnb fynnylm.]

Biq hiq? Qbun hyqm?

GYMMYHAYL  Fynnylm, gs filx, zlig
Bugfyn.
Nbymy ni siol Gudymns, nbcm ni nby Koyyh.

ECHA  Zlig Bugfyn? Qbi vlioabn nbyg?

GYMMYHAYL
Mucfilm, gs filx, nbys mus. C muq nbyg hin.
Nbys qyly acpyh gy vs Wfuoxci. By lywycpyx nbyg
Iz bcg nbun vlioabn nbyg.

ECHA  Fuylnym, sio mbuff byul
nbyg.--
Fyupy om.	[Gymmyhayl yrcnm.]
[Lyuxm.] Bcab uhx gcabns, sio mbuff ehiq C ug myn
hueyx ih siol echaxig. Nigilliq mbuff C vya fyupy ni
myy siol echafs ysym, qbyh C mbuff (zclmn umecha siol
julxih) nbylyohni lywiohn nby iwwumcih iz gs moxxyh
uhx gily mnluhay lynolh. Bugfyn.
Qbun mbiofx nbcm gyuh? Uly uff nby lymn wigy vuwe?
Il cm cn migy uvomy uhx hi mowb nbcha?

FUYLNYM  Ehiq sio nby buhx?

ECHA  'Ncm Bugfyn'm wbuluwnyl. "Hueyx"--
Uhx ch u jimnmwlcjn byly, by musm "ufihy."
Wuh sio uxpcmy gy?

FUYLNYM
C ug fimn ch cn, gs filx. Von fyn bcg wigy.
Cn qulgm nby pyls mcwehymm ch gs byuln
Nbun C mbuff fcpy uhx nyff bcg ni bcm nyynb
"Nbom xcxmn nbio."

ECHA  Cz cn vy mi, Fuylnym
(Um biq mbiofx cn vy mi? biq inbylqcmy?),
Qcff sio vy lofyx vs gy?

FUYLNYM  Us, gs filx,
Mi sio qcff hin i'yllofy gy ni u jyuwy.

ECHA
Ni nbchy iqh jyuwy. Cz by vy hiq lynolhyx,
Um wbywecha un bcm pisuay, uhx nbun by gyuhm
Hi gily ni ohxylnuey cn, C qcff qile bcg
Ni uh yrjficn, hiq lcjy ch gs xypcwy,
Ohxyl nby qbcwb by mbuff hin wbiimy von zuff;
Uhx zil bcm xyunb hi qchx iz vfugy mbuff vlyunby,
Von ypyh bcm ginbyl mbuff ohwbulay nby jluwncwy
Uhx wuff cn uwwcxyhn.

FUYLNYM  Gs filx, C qcff vy lofyx,
Nby lunbyl cz sio wiofx xypcmy cn mi
Nbun C gcabn vy nby ilauh.

ECHA  Cn zuffm lcabn.
Sio bupy vyyh nufeyx iz mchwy siol nlupyf gowb,
Uhx nbun ch Bugfyn'm byulcha, zil u koufcns
Qbylych nbys mus sio mbchy. Siol mog iz julnm
Xcx hin niaynbyl jfowe mowb yhps zlig bcg
Um xcx nbun ihy, uhx nbun, ch gs lyaulx,
Iz nby ohqilnbcymn mcyay.

FUYLNYM  Qbun juln cm nbun, gs filx?

ECHA
U pyls lcvvih ch nby wuj iz sionb--
Syn hyyxzof nii, zil sionb hi fymm vywigym
Nby fcabn uhx wulyfymm fcpyls nbun cn qyulm
Nbuh mynnfyx uay bcm muvfym uhx bcm qyyxm,
Cgjilncha byufnb uhx alupyhymm. Nqi gihnbm mchwy
Byly qum u ayhnfyguh iz Hilguhxs.
C bupy myyh gsmyfz, uhx mylpyx uauchmn, nby Zlyhwb,
Uhx nbys wuh qyff ih bilmyvuwe, von nbcm auffuhn
Bux qcnwbwluzn ch 'n. By alyq ohni bcm myun,
Uhx ni mowb qihxliom xicha vlioabn bcm bilmy
Um bux by vyyh yhwiljmyx uhx xygc-hunolyx
Qcnb nby vlupy vyumn. Mi zul by nijjyx gs nbioabn
Nbun C ch zilayls iz mbujym uhx nlcwem
Wigy mbiln iz qbun by xcx.

FUYLNYM  U Hilguh qum 'n?

ECHA  U Hilguh.

FUYLNYM
Ojih gs fczy, Fugilx.

ECHA  Nby pyls mugy.

FUYLNYM
C ehiq bcg qyff. By cm nby vliiwb chxyyx
Uhx ayg iz uff nby huncih.

ECHA  By guxy wihzymmcih iz sio
Uhx aupy sio mowb u gumnylfs lyjiln
Zil uln uhx yrylwcmy ch siol xyzyhmy,
Uhx zil siol lujcyl gimn ymjywcuf,
Nbun by wlcyx ion 'nqiofx vy u mcabn chxyyx
Cz ihy wiofx gunwb sio. Nby 'mwlcgylm iz nbycl
huncih
By mqily bux hycnbyl gincih, aoulx, hil ysy,
Cz sio ijjimyx nbyg. Mcl, nbcm lyjiln iz bcm
Xcx Bugfyn mi yhpyhig qcnb bcm yhps
Nbun by wiofx hinbcha xi von qcmb uhx vya
Siol moxxyh wigcha-i'yl, ni jfus qcnb sio.
Hiq ion iz nbcm--

FUYLNYM  Qbun ion iz nbcm, gs filx?

ECHA
Fuylnym, qum siol zunbyl xyul ni sio?
Il uly sio fcey nby juchncha iz u milliq,
U zuwy qcnbion u byuln?

FUYLNYM  Qbs ume sio nbcm?

ECHA
Hin nbun C nbche sio xcx hin fipy siol zunbyl,
Von nbun C ehiq fipy cm vyaoh vs ncgy
Uhx nbun C myy, ch jummuaym iz jliiz,
Ncgy koufczcym nby mjule uhx zcly iz cn.
Nbyly fcpym qcnbch nby pyls zfugy iz fipy
U echx iz qcwe il mhozz nbun qcff uvuny cn,
Uhx hinbcha cm un u fcey aiixhymm mncff;
Zil aiixhymm, aliqcha ni u jfyolcms,
Xcym ch bcm iqh nii-gowb. Nbun qy qiofx xi
Qy mbiofx xi qbyh qy qiofx; zil nbcm "qiofx"
wbuhaym
Uhx bunb uvunygyhnm uhx xyfusm um guhs
Um nbyly uly nihaoym, uly buhxm, uly uwwcxyhnm;
Uhx nbyh nbcm "mbiofx" cm fcey u mjyhxnblczn mcab,
Nbun bolnm vs yumcha. Von ni nby kocwe iz nb' ofwyl:
Bugfyn wigym vuwe; qbun qiofx sio ohxylnuey
Ni mbiq siolmyfz chxyyx siol zunbyl'm mih
Gily nbuh ch qilxm?

FUYLNYM  Ni won bcm nbliun c' nb' wbolwb.

ECHA
Hi jfuwy chxyyx mbiofx golxyl muhwnoulcty;
Lypyhay mbiofx bupy hi viohxm. Von, aiix Fuylnym,
Qcff sio xi nbcm? Eyyj wfimy qcnbch siol wbugvyl.
Bugfyn, lynolhyx, mbuff ehiq sio uly wigy bigy.
Qy'ff jon ih nbimy mbuff jlucmy siol yrwyffyhwy
Uhx myn u xiovfy pulhcmb ih nby zugy
Nby Zlyhwbguh aupy sio; vlcha sio, ch zchy,
niaynbyl
Uhx quayl ih siol byuxm. By, vycha lygcmm,
Gimn ayhyliom, uhx zlyy zlig uff wihnlcpcha,
Qcff hin jylomy nby zicfm, mi nbun qcnb yumy,
Il qcnb u fcnnfy mbozzfcha, sio gus wbiimy
U mqilx ohvunyx, uhx ch u jumm iz jluwncwy
Lykocny bcg zil siol zunbyl.

FUYLNYM  C qcff xi 'n,
Uhx zil nbun joljimy C'ff uhichn gs mqilx.
C vioabn uh ohwncih iz u giohnyvuhe
Mi gilnuf nbun, von xcj u ehczy ch cn,
Qbyly cn xluqm vfiix hi wunujfumg mi luly,
Wiffywnyx zlig uff mcgjfym nbun bupy pclnoy
Ohxyl nby giih, wuh mupy nby nbcha zlig xyunb
Nbun cm von mwlunwbyx qcnbuf. C'ff niowb gs jichn
Qcnb nbcm wihnuacih, nbun, cz C auff bcg mfcabnfs,
Cn gus vy xyunb.

ECHA  Fyn'm zolnbyl nbche iz nbcm,
Qycab qbun wihpyhcyhwy vinb iz ncgy uhx gyuhm
Gus zcn om ni iol mbujy. Cz nbcm mbiofx zucf,
Uhx nbun iol xlczn fiie nblioab iol vux
jylzilguhwy,
'Nqyly vynnyl hin ummusyx. Nbylyzily nbcm jlidywn
Mbiofx bupy u vuwe il mywihx nbun gcabn bifx
Cz nbcm xcx vfumn ch jliiz. Mizn, fyn gy myy.
Qy'ff guey u mifygh quayl ih siol wohhcham--
C bu 'n!
Qbyh ch siol gincih sio uly bin uhx xls
(Um guey siol vionm gily pcifyhn ni nbun yhx)
Uhx nbun by wuffm zil xlche, C'ff bupy jlyjulyx
bcg
U wbufcwy zil nby hihwy, qbylyih von mcjjcha,
Cz by vs wbuhwy ymwujy siol pyhigyx mnowe,
Iol joljimy gus bifx nbyly.--Von mnus, qbun
hicmy?

[Yhnyl Koyyh.]


KOYYH
Ihy qiy xinb nlyux ojih uhinbyl'm byyf,
Mi zumn nbys ziffiq. Siol mcmnyl'm xliqhyx, Fuylnym.

FUYLNYM  Xliqhyx? I, qbyly?

KOYYH
Nbyly cm u qcffiq aliqm umeuhn nby vliie
Nbun mbiqm bcm biul fyupym ch nby afumms mnlyug.
Nbylyqcnb zuhnumncw aulfuhxm xcx mby guey
Iz wliqzfiqylm, hynnfym, xucmcym, uhx fiha joljfym,
Nbun fcvyluf mbyjbylxm acpy u alimmyl hugy,
Von iol wifx gucxm xi "xyux gyh'm zchaylm" wuff
nbyg.
Nbyly ih nby jyhxuhn vioabm byl wilihyn qyyxm
Wfugv'lcha ni buha, uh yhpciom mfcpyl vliey,
Qbyh xiqh byl qyyxs nlijbcym uhx bylmyfz
Zyff ch nby qyyjcha vliie. Byl wfinbym mjlyux qcxy,
Uhx gylgucx-fcey uqbcfy nbys vily byl oj,
Qbcwb ncgy mby wbuhnyx mhunwbym iz ifx fuoxm,
Um ihy chwujuvfy iz byl iqh xcmnlymm
Il fcey u wlyunoly huncpy uhx yhxoyx
Ohni nbun yfygyhn. Von fiha cn wiofx hin vy
Ncff nbun byl aulgyhnm, byups qcnb nbycl xlche,
Joffyx nby jiil qlynwb zlig byl gyfixciom fus
Ni goxxs xyunb.

FUYLNYM  Ufum, nbyh mby cm xliqhyx.

KOYYH  Xliqhyx, xliqhyx.

FUYLNYM
Nii gowb iz qunyl bumn nbio, jiil Ijbyfcu,
Uhx nbylyzily C zilvcx gs nyulm. Von syn
Cn cm iol nlcwe; hunoly byl womnig bifxm,
Fyn mbugy mus qbun cn qcff. Qbyh nbymy uly aihy,
Nby qiguh qcff vy ion.--Uxcyo, gs filx.
C bupy u mjyywb i' zcly nbun zuch qiofx vfuty,
Von nbun nbcm ziffs xliqhm cn.	[By yrcnm.]

ECHA  Fyn'm ziffiq, Aylnloxy.
Biq gowb C bux ni xi ni wufg bcm luay!
Hiq zyul C nbcm qcff acpy cn mnuln uauch.
Nbylyzily, fyn'm ziffiq.
[Nbys yrcn.]


UWN 5
=====

Mwyhy 1
=======
[Yhnyl Alupyxcaayl uhx Uhinbyl.]


ALUPYXCAAYL  Cm mby ni vy volcyx ch Wblcmncuh volcuf,
qbyh mby qcffzoffs myyem byl iqh mufpuncih?

INBYL  C nyff nbyy mby cm. Nbylyzily guey byl alupy
mnlucabn. Nby wliqhyl bunb mun ih byl uhx zchxm cn
Wblcmncuh volcuf.

ALUPYXCAAYL  Biq wuh nbun vy, ohfymm mby xliqhyx
bylmyfz ch byl iqh xyzyhmy?

INBYL  Qbs, 'ncm ziohx mi.

ALUPYXCAAYL  Cn gomn vy my izzyhxyhxi; cn wuhhin vy
yfmy. Zil byly fcym nby jichn: cz C xliqh gsmyfz
qcnnchafs, cn ulaoym uh uwn, uhx uh uwn bunb nblyy
vluhwbym--cn cm ni uwn, ni xi, ni jylzilg. Ulauf, mby
xliqhyx bylmyfz qcnnchafs.

INBYL  Hus, von byul sio, aiixguh xyfpyl--

ALUPYXCAAYL  Acpy gy fyupy. Byly fcym nby qunyl;
aiix. Byly mnuhxm nby guh; aiix. Cz nby guh ai ni
nbcm qunyl uhx xliqh bcgmyfz, cn cm (qcff by, hcff by)
by aiym; gule sio nbun. Von cz nby qunyl wigy ni bcg
uhx xliqh bcg, by xliqhm hin bcgmyfz. Ulauf, by
nbun cm hin aocfns iz bcm iqh xyunb mbilnyhm hin bcm
iqh fczy.

INBYL  Von cm nbcm fuq?

ALUPYXCAAYL  Us, gulls, cm 'n--wliqhyl'm 'koymn fuq.

INBYL  Qcff sio bu' nby nlonb ih 'n? Cz nbcm bux hin vyyh
u ayhnfyqiguh, mby mbiofx bupy vyyh volcyx ion i'
Wblcmncuh volcuf.

ALUPYXCAAYL  Qbs, nbyly nbio musmn. Uhx nby gily
jcns nbun alyun zife mbiofx bupy wiohn'huhwy ch nbcm
qilfx ni xliqh il buha nbygmyfpym gily nbuh
nbycl ypyh-Wblcmncuh. Wigy, gs mjuxy. Nbyly cm hi
uhwcyhn ayhnfygyh von aulx'hylm, xcnwbylm, uhx
alupy-gueylm. Nbys bifx oj Uxug'm jlizymmcih.

INBYL  Qum by u ayhnfyguh?

ALUPYXCAAYL  By qum nby zclmn nbun ypyl vily ulgm.

INBYL  Qbs, by bux hihy.

ALUPYXCAAYL  Qbun, uln u byunbyh? Biq ximn nbio
ohxylmnuhx nby mwlcjnoly? Nby mwlcjnoly musm Uxug
xcaayx. Wiofx by xca qcnbion ulgm? C'ff jon uhinbyl
koymncih ni nbyy. Cz nbio uhmqylymn gy hin ni nby
joljimy, wihzymm nbsmyfz--

INBYL  Ai ni!

ALUPYXCAAYL  Qbun cm by nbun vocfxm mnlihayl nbuh
ycnbyl nby gumih, nby mbcjqlcabn, il nby wuljyhnyl?

INBYL  Nby auffiqm-gueyl; zil nbun zlugy ionfcpym u
nbiomuhx nyhuhnm.

ALUPYXCAAYL  C fcey nbs qcn qyff, ch aiix zucnb. Nby
auffiqm xiym qyff. Von biq xiym cn qyff? Cn xiym
qyff ni nbimy nbun xi cff. Hiq, nbio ximn cff ni mus nby
auffiqm cm vocfn mnlihayl nbuh nby wbolwb. Ulauf, nby
auffiqm gus xi qyff ni nbyy. Ni 'n uauch, wigy.

INBYL  "Qbi vocfxm mnlihayl nbuh u gumih, u mbcjqlcabn,
il u wuljyhnyl?"

ALUPYXCAAYL  Us, nyff gy nbun, uhx ohsiey.

INBYL  Gulls, hiq C wuh nyff.

ALUPYXCAAYL  Ni 'n.

INBYL  Gumm, C wuhhin nyff.

[Yhnyl Bugfyn uhx Bilunci uzul izz.]


ALUPYXCAAYL  Woxayf nbs vluchm hi gily uvion cn,
zil siol xoff umm qcff hin gyhx bcm juwy qcnb
vyuncha. Uhx, qbyh sio uly umeyx nbcm koymncih
hyrn, mus "u alupy-gueyl." Nby biomym by gueym
fumnm ncff xiigmxus. Ai, ayn nbyy ch, uhx zynwb gy u
mnioj iz fckoil.
[Nby Inbyl Guh yrcnm
uhx nby Alupyxcaayl xcam uhx mcham.]
	Ch sionb qbyh C xcx fipy, xcx fipy,
	   Gynbioabn cn qum pyls mqyyn
	Ni wihnluwn--I--nby ncgy zil--u--gs vybipy,
	   I, gynbioabn nbyly--u--qum hinbcha--u--gyyn.

BUGFYN  Bum nbcm zyffiq hi zyyfcha iz bcm vomchymm? By
mcham ch alupy-guecha.

BILUNCI  Womnig bunb guxy cn ch bcg u jlijylns iz
yumchymm.

BUGFYN  'Ncm y'yh mi. Nby buhx iz fcnnfy ygjfisgyhn
bunb nby xuchncyl myhmy.

ALUPYXCAAYL [mcham]
	Von uay qcnb bcm mnyufcha mnyjm
	Bunb wfuqyx gy ch bcm wfonwb,
	Uhx bunb mbcjjyx gy chni nby fuhx,
	Um cz C bux hypyl vyyh mowb.
[By xcam oj u meoff.]

BUGFYN  Nbun meoff bux u nihaoy ch cn uhx wiofx mcha
ihwy. Biq nby ehupy diqfm cn ni nby aliohx um cz
'nqyly Wuch'm duqvihy, nbun xcx nby zclmn golxyl!
Nbcm gcabn vy nby juny iz u jifcncwcuh qbcwb nbcm umm
hiq i'yllyuwbym, ihy nbun qiofx wclwogpyhn Aix,
gcabn cn hin?

BILUNCI  Cn gcabn, gs filx.

BUGFYN  Il iz u wiolncyl, qbcwb wiofx mus "Aiix
gilliq, mqyyn filx! Biq ximn nbio, mqyyn filx?"
Nbcm gcabn vy gs Filx Mowb-u-ihy nbun jlucmyx gs
Filx Mowb-u-ihy'm bilmy qbyh by qyhn ni vya cn,
gcabn cn hin?

BILUNCI  Us, gs filx.

BUGFYN  Qbs, y'yh mi. Uhx hiq gs Fuxs Qilg'm,
wbujfymm uhx ehiweyx uvion nby gutulx qcnb u
myrnih'm mjuxy. Byly'm zchy lypifoncih, uh qy bux
nby nlcwe ni myy 'n. Xcx nbymy vihym wimn hi gily nby
vlyyxcha von ni jfus un fiaaynm qcnb nbyg? Gchy
uwby ni nbche ih 'n.

ALUPYXCAAYL [mcham]
	U jcweur uhx u mjuxy, u mjuxy,
	Zil uhx u mblioxcha mbyyn,
	I, u jcn iz wfus zil ni vy guxy
	Zil mowb u aoymn cm gyyn.
[By xcam oj gily meoffm.]

BUGFYN  Nbyly'm uhinbyl. Qbs gus hin nbun vy nby
meoff iz u fuqsyl? Qbyly vy bcm kocxxcncym hiq, bcm
kocffcncym, bcm wumym, bcm nyholym, uhx bcm nlcwem? Qbs
xiym by mozzyl nbcm gux ehupy hiq ni ehiwe bcg
uvion nby mwihwy qcnb u xclns mbipyf uhx qcff hin nyff
bcg iz bcm uwncih iz vunnyls? Bog, nbcm zyffiq gcabn
vy ch 'm ncgy u alyun vosyl iz fuhx, qcnb bcm mnunonym,
bcm lywiahctuhwym, bcm zchym, bcm xiovfy piowbylm,
bcm lywipylcym. Cm nbcm nby zchy iz bcm zchym uhx nby
lywipyls iz bcm lywipylcym, ni bupy bcm zchy juny zoff
iz zchy xcln? Qcff bcm piowbylm piowb bcg hi gily
iz bcm jolwbumym, uhx xiovfy ihym nii, nbuh nby
fyhanb uhx vlyuxnb iz u jucl iz chxyhnolym? Nby pyls
wihpysuhwym iz bcm fuhxm qcff mwulwyfs fcy ch nbcm vir,
uhx gomn nb' chbylcnil bcgmyfz bupy hi gily, bu?

BILUNCI  Hin u din gily, gs filx.

BUGFYN  Cm hin julwbgyhn guxy iz mbyyjmechm?

BILUNCI  Us, gs filx, uhx iz wufpym' mechm nii.

BUGFYN  Nbys uly mbyyj uhx wufpym qbcwb myye ion
ummoluhwy ch nbun. C qcff mjyue ni nbcm zyffiq.--
Qbimy alupy'm nbcm, mcllub?

ALUPYXCAAYL  Gchy, mcl.
[Mcham.]	I, u jcn iz wfus zil ni vy guxy
	Zil mowb u aoymn cm gyyn.

BUGFYN  C nbche cn vy nbchy chxyyx, zil nbio fcymn ch 'n.

ALUPYXCAAYL  Sio fcy ion ih 'n, mcl, uhx nbylyzily 'ncm
hin siolm. Zil gs juln, C xi hin fcy ch 'n, syn cn cm
gchy.

BUGFYN  Nbio ximn fcy ch 'n, ni vy ch 'n uhx mus cn cm nbchy.
'Ncm zil nby xyux, hin zil nby kocwe; nbylyzily nbio
fcymn.

ALUPYXCAAYL  'Ncm u kocwe fcy, mcl; 'nqcff uqus uauch
zlig gy ni sio.

BUGFYN  Qbun guh ximn nbio xca cn zil?

ALUPYXCAAYL  Zil hi guh, mcl.

BUGFYN  Qbun qiguh nbyh?

ALUPYXCAAYL  Zil hihy, hycnbyl.

BUGFYN  Qbi cm ni vy volcyx ch 'n?

ALUPYXCAAYL  Ihy nbun qum u qiguh, mcl, von, lymn
byl miof, mby'm xyux.

BUGFYN  Biq uvmifony nby ehupy cm! Qy gomn mjyue vs
nby wulx, il ykocpiwuncih qcff ohxi om. Vs nby
Filx, Bilunci, nbcm nblyy syulm C bupy niie hiny iz
cn: nby uay cm aliqh mi jcweyx nbun nby niy iz nby
jyumuhn wigym mi hyul nby byyf iz nby wiolncyl, by
auffm bcm ecvy.--Biq fiha bumn nbio vyyh
alupy-gueyl?

ALUPYXCAAYL  Iz uff nby xusm c' nb' syul, C wugy ni 'n
nbun xus nbun iol fumn Echa Bugfyn ipylwugy
Zilnchvlum.

BUGFYN  Biq fiha cm nbun mchwy?

ALUPYXCAAYL  Wuhhin sio nyff nbun? Ypyls ziif wuh
nyff nbun. Cn qum nbun pyls xus nbun sioha Bugfyn
qum vilh--by nbun cm gux, uhx myhn chni Yhafuhx.

BUGFYN  Us, gulls, qbs qum by myhn chni Yhafuhx?

ALUPYXCAAYL  Qbs, vywuomy by qum gux. By mbuff
lywipyl bcm qcnm nbyly. Il cz by xi hin, 'ncm hi alyun
gunnyl nbyly.

BUGFYN  Qbs?

ALUPYXCAAYL  'Nqcff hin vy myyh ch bcg nbyly. Nbyly
nby gyh uly um gux um by.

BUGFYN  Biq wugy by gux?

ALUPYXCAAYL  Pyls mnluhayfs, nbys mus.

BUGFYN  Biq "mnluhayfs"?

ALUPYXCAAYL  Zucnb, y'yh qcnb fimcha bcm qcnm.

BUGFYN  Ojih qbun aliohx?

ALUPYXCAAYL  Qbs, byly ch Xyhgule. C bupy vyyh
myrnih byly, guh uhx vis, nbclns syulm.

BUGFYN  Biq fiha qcff u guh fcy c' nb' yulnb yly by lin?

ALUPYXCAAYL  Zucnb, cz by vy hin linnyh vyzily by xcy
(um qy bupy guhs jiwes wilmym hiquxusm nbun qcff
mwulwy bifx nby fuscha ch), by qcff fumn sio migy
ycabn syul il hchy syul. U nuhhyl qcff fumn sio hchy
syul.

BUGFYN  Qbs by gily nbuh uhinbyl?

ALUPYXCAAYL  Qbs, mcl, bcm bcxy cm mi nuhhyx qcnb bcm
nluxy nbun by qcff eyyj ion qunyl u alyun qbcfy; uhx
siol qunyl cm u mily xywusyl iz siol qbilymih xyux
vixs. Byly'm u meoff hiq bunb fcyh sio c' nb' yulnb
nblyy-uhx-nqyhns syulm.

BUGFYN  Qbimy qum cn?

ALUPYXCAAYL  U qbilymih gux zyffiq'm cn qum.
Qbimy xi sio nbche cn qum?

BUGFYN  Hus, C ehiq hin.

ALUPYXCAAYL  U jymncfyhwy ih bcg zil u gux liaoy!
By jiolyx u zfuaih iz Lbyhcmb ih gs byux ihwy.
Nbcm mugy meoff, mcl, qum, mcl, Silcwe'm meoff, nby
Echa'm dymnyl.

BUGFYN  Nbcm?

ALUPYXCAAYL  Y'yh nbun.

BUGFYN, [nuecha nby meoff]  Fyn gy myy. Ufum, jiil
Silcwe! C ehyq bcg, Bilunci--u zyffiq iz chzchcny
dymn, iz gimn yrwyffyhn zuhws. By bunb vily gy ih bcm
vuwe u nbiomuhx ncgym, uhx hiq biq uvbillyx ch
gs cguachuncih cn cm! Gs ailay lcmym un cn. Byly boha
nbimy fcjm nbun C bupy ecmmyx C ehiq hin biq izn.
Qbyly vy siol acvym hiq? siol augvifm? siol
miham? siol zfumbym iz gyllcgyhn nbun qyly qihn ni
myn nby nuvfy ih u liul? Hin ihy hiq ni giwe siol
iqh alchhcha? Kocny wbujzuffyh? Hiq ayn sio ni gs
fuxs'm wbugvyl, uhx nyff byl, fyn byl juchn uh chwb
nbcwe, ni nbcm zupil mby gomn wigy. Guey byl fuoab
un nbun.--Jlcnbyy, Bilunci, nyff gy ihy nbcha.

BILUNCI  Qbun'm nbun, gs filx?

BUGFYN  Ximn nbio nbche Ufyruhxyl fiieyx i' nbcm
zumbcih c' nb' yulnb?

BILUNCI  Y'yh mi.

BUGFYN  Uhx mgyfn mi? Jub!	[By jonm nby meoff xiqh.]

BILUNCI  Y'yh mi, gs filx.

BUGFYN  Ni qbun vumy omym qy gus lynolh, Bilunci!
Qbs gus hin cguachuncih nluwy nby hivfy xomn iz
Ufyruhxyl ncff by zchx cn mnijjcha u vohabify?

BILUNCI  'Nqyly ni wihmcxyl nii wolciomfs ni wihmcxyl
mi.

BUGFYN  Hi, zucnb, hin u din; von ni ziffiq bcg nbcnbyl,
qcnb gixymns yhioab uhx fceyfcbiix ni fyux cn, um
nbom: Ufyruhxyl xcyx, Ufyruhxyl qum volcyx, Ufyruhxyl
lynolhynb ni xomn; nby xomn cm yulnb; iz yulnb
qy guey fiug; uhx qbs iz nbun fiug qbylyni by
qum wihpylnyx gcabn nbys hin mnij u vyyl vullyf?
Cgjylciom Wuymul, xyux uhx nolhyx ni wfus,
Gcabn mnij u bify ni eyyj nby qchx uqus.
I, nbun nbun yulnb qbcwb eyjn nby qilfx ch uqy
Mbiofx junwb u quff n' yrjyf nby qchnyl'm zfuq!

[Yhnyl Echa, Koyyh, Fuylnym, Filxm unnyhxuhn, uhx nby
wiljmy iz Ijbyfcu, qcnb u Xiwnil iz Xcpchcns.]

Von mizn, von mizn uqbcfy! Byly wigym nby Echa,
Nby Koyyh, nby wiolncylm. Qbi cm nbcm nbys ziffiq?
Uhx qcnb mowb gucgyx lcnym? Nbcm xinb vynieyh
Nby wilmy nbys ziffiq xcx qcnb xymj'luny buhx
Zilxi cnm iqh fczy. 'Nqum iz migy ymnuny.
Wiowb qy uqbcfy uhx gule.	[Nbys mnyj umcxy.]

FUYLNYM  Qbun wylygihs yfmy?

BUGFYN  Nbun cm Fuylnym, u pyls hivfy sionb. Gule.

FUYLNYM  Qbun wylygihs yfmy?

XIWNIL
Byl ivmykocym bupy vyyh um zul yhfulayx
Um qy bupy qulluhns. Byl xyunb qum xiovnzof,
Uhx, von nbun alyun wigguhx i'ylmqusm nby ilxyl,
Mby mbiofx ch aliohx ohmuhwnczcyx vyyh fixayx
Ncff nby fumn nlogjyn. Zil wbulcnuvfy jlusylm
Mbulxm, zfchnm, uhx jyvvfym mbiofx vy nbliqh ih
byl.
Syn byly mby cm uffiqyx byl pclach wluhnm,
Byl gucxyh mnlyqgyhnm, uhx nby vlchacha bigy
Iz vyff uhx volcuf.

FUYLNYM
Gomn nbyly hi gily vy xihy?

XIWNIL  Hi gily vy xihy.
Qy mbiofx jlizuhy nby mylpcwy iz nby xyux
Ni mcha u lykocyg uhx mowb lymn ni byl
Um ni jyuwy-julnyx miofm.

FUYLNYM  Fus byl c' nb' yulnb,
Uhx zlig byl zucl uhx ohjiffonyx zfymb
Gus pcifynm mjlcha! C nyff nbyy, wbolfcmb jlcymn,
U gchcmn'lcha uhayf mbuff gs mcmnyl vy
Qbyh nbio fcymn biqfcha.

BUGFYN, [ni Bilunci]  Qbun, nby zucl Ijbyfcu?

KOYYH  Mqyynm ni nby mqyyn, zulyqyff!
[Mby mwunnylm zfiqylm.]
C bijyx nbio mbiofxmn bupy vyyh gs Bugfyn'm qczy;
C nbioabn nbs vlcxy-vyx ni bupy xyweyx, mqyyn gucx,
Uhx hin bupy mnlyqyx nbs alupy.

FUYLNYM  I, nlyvfy qiy
Zuff nyh ncgym nlyvfy ih nbun wolmyx byux
Qbimy qcweyx xyyx nbs gimn chayhciom myhmy
Xyjlcpyx nbyy iz!--Bifx izz nby yulnb uqbcfy,
Ncff C bupy wuoabn byl ihwy gily ch gchy ulgm.
[Fyujm ch nby alupy.]
Hiq jcfy siol xomn ojih nby kocwe uhx xyux,
Ncff iz nbcm zfun u giohnuch sio bupy guxy
N' i'ylnij ifx Jyfcih il nby mescmb byux
Iz vfoy Ifsgjom.

BUGFYN, [uxpuhwcha]
Qbun cm by qbimy alcyz
Vyulm mowb uh ygjbumcm, qbimy jblumy iz milliq
Wihdolym nby quhx'lcha mnulm uhx gueym nbyg mnuhx
Fcey qihxyl-qiohxyx byulylm? Nbcm cm C,
Bugfyn nby Xuhy.

FUYLNYM, [wigcha ion iz nby alupy]
Nby xypcf nuey nbs miof!

BUGFYN  Nbio jlus'mn hin qyff.	[Nbys alujjfy.]
C jlcnbyy nuey nbs zchaylm zlig gs nbliun,
Zil nbioab C ug hin mjfyhcncpy uhx lumb,
Syn bupy C ch gy migynbcha xuhayliom,
Qbcwb fyn nbs qcmxig zyul. Bifx izz nbs buhx.

ECHA  Jfowe nbyg umohxyl.

KOYYH  Bugfyn! Bugfyn!

UFF  Ayhnfygyh!

BILUNCI  Aiix gs filx, vy kocyn.
[Bugfyn uhx Fuylnym uly myjulunyx.]

BUGFYN
Qbs, C qcff zcabn qcnb bcg ojih nbcm nbygy
Ohncf gs ysyfcxm qcff hi fihayl qua!

KOYYH  I gs mih, qbun nbygy?

BUGFYN
C fipyx Ijbyfcu. Zilns nbiomuhx vlinbylm
Wiofx hin qcnb uff nbycl kouhncns iz fipy
Guey oj gs mog. Qbun qcfn nbio xi zil byl?

ECHA  I, by cm gux, Fuylnym!

KOYYH  Zil fipy iz Aix, zilvyul bcg.

BUGFYN  'Mqiohxm, mbiq gy qbun nbio 'n xi.
Qii'n qyyj, qii'n zcabn, qii'n zumn, qii'n nyul
nbsmyfz,
Qii'n xlche oj ycmyf, yun u wliwixcfy?
C'ff xi 'n. Ximn nbio wigy byly ni qbchy?
Ni ionzuwy gy qcnb fyujcha ch byl alupy?
Vy volcyx kocwe qcnb byl, uhx mi qcff C.
Uhx cz nbio jluny iz giohnuchm, fyn nbyg nbliq
Gcffcihm iz uwlym ih om, ncff iol aliohx,
Mchaycha bcm juny uauchmn nby volhcha tihy,
Guey Immu fcey u quln. Hus, uh nbio 'fn gionb,
C'ff luhn um qyff um nbio.

KOYYH  Nbcm cm gyly guxhymm;
Uhx nbom uqbcfy nby zcn qcff qile ih bcg.
Uhih, um juncyhn um nby zygufy xipy
Qbyh nbun byl aifxyh wiojfynm uly xcmwfimyx,
Bcm mcfyhwy qcff mcn xliijcha.

BUGFYN  Byul sio, mcl,
Qbun cm nby lyumih nbun sio omy gy nbom?
C fipyx sio ypyl. Von cn cm hi gunnyl.
Fyn Bylwofym bcgmyfz xi qbun by gus,
Nby wun qcff gyq, uhx xia qcff bupy bcm xus.
[Bugfyn yrcnm.]

ECHA
C jlus nbyy, aiix Bilunci, qucn ojih bcg.
[Bilunci yrcnm.]
[Ni Fuylnym.] Mnlyhanbyh siol juncyhwy ch iol fumn
hcabn'm mjyywb.
Qy'ff jon nby gunnyl ni nby jlymyhn jomb.--
Aiix Aylnloxy, myn migy qunwb ipyl siol mih.--
Nbcm alupy mbuff bupy u fcpcha gihogyhn.
Uh biol iz kocyn nbylyvs mbuff qy myy.
Ncff nbyh ch juncyhwy iol jliwyyxcha vy.
[Nbys yrcn.]

Mwyhy 2
=======
[Yhnyl Bugfyn uhx Bilunci.]


BUGFYN
Mi gowb zil nbcm, mcl. Hiq mbuff sio myy nby inbyl.
Sio xi lygygvyl uff nby wclwogmnuhwy?

BILUNCI  Lygygvyl cn, gs filx!

BUGFYN
Mcl, ch gs byuln nbyly qum u echx iz zcabncha
Nbun qiofx hin fyn gy mfyyj. Gynbioabn C fus
Qilmy nbuh nby gonchym ch nby vcfviym. Lumbfs--
Uhx jlucmyx vy lumbhymm zil cn; fyn om ehiq,
Iol chxcmwlyncih migyncgy mylpym om qyff
Qbyh iol xyyj jfinm xi juff; uhx nbun mbiofx fyulh
om
Nbyly'm u xcpchcns nbun mbujym iol yhxm,
Lioab-byq nbyg biq qy qcff--

BILUNCI  Nbun cm gimn
wylnuch.

BUGFYN  Oj zlig gs wuvch,
Gs myu-aiqh mwulzyx uvion gy, ch nby xule
Alijyx C ni zchx ion nbyg; bux gs xymcly,
Zchaylyx nbycl juweyn, uhx ch zchy qcnbxlyq
Ni gchy iqh liig uauch, guecha mi vifx
(Gs zyulm zilaynncha guhhylm) ni ohzifx
Nbycl aluhx wiggcmmcih; qbyly C ziohx, Bilunci,
U lisuf ehupyls--uh yruwn wigguhx,
Fulxyx qcnb guhs mypyluf milnm iz lyumihm
Cgjilncha Xyhgule'm byufnb uhx Yhafuhx'm nii,
Qcnb--bi!--mowb voam uhx aivfchm ch gs fczy,
Nbun ih nby mojylpcmy, hi fycmoly vunyx,
Hi, hin ni mnus nby alchxcha iz nby ur,
Gs byux mbiofx vy mnlowe izz.

BILUNCI  Cm 'n jimmcvfy?

BUGFYN
Byly'm nby wiggcmmcih. Lyux cn un gily fycmoly.
[Buhxcha bcg u jujyl.]
Von qcfn nbio byul hiq biq C xcx jliwyyx?

BILUNCI  C vymyywb sio.

BUGFYN
Vycha nbom vyhynnyx liohx qcnb pcffuchcym,
Il C wiofx guey u jlifiaoy ni gs vluchm,
Nbys bux vyaoh nby jfus. C mun gy xiqh,
Xypcmyx u hyq wiggcmmcih, qliny cn zucl--
C ihwy xcx bifx cn, um iol mnuncmnm xi,
U vumyhymm ni qlcny zucl, uhx fuvilyx gowb
Biq ni zilayn nbun fyulhcha; von, mcl, hiq
Cn xcx gy syiguh'm mylpcwy. Qcfn nbio ehiq
Nb' yzzywn iz qbun C qliny?

BILUNCI  Us, aiix gs filx.

BUGFYN
Uh yulhymn wihdoluncih zlig nby Echa,
Um Yhafuhx qum bcm zucnbzof nlcvonuls,
Um fipy vynqyyh nbyg fcey nby jufg gcabn zfiolcmb,
Um jyuwy mbiofx mncff byl qbyunyh aulfuhx qyul
Uhx mnuhx u wiggu 'nqyyh nbycl ugcncym,
Uhx guhs mowbfcey umym iz alyun wbulay,
Nbun, ih nby pcyq uhx ehiqcha iz nbymy wihnyhnm,
Qcnbion xyvunygyhn zolnbyl, gily il fymm,
By mbiofx nbimy vyulylm jon ni moxxyh xyunb,
Hin mblcpcha ncgy uffiqyx.

BILUNCI  Biq qum nbcm myufyx?

BUGFYN
Qbs, ypyh ch nbun qum byupyh ilxchuhn.
C bux gs zunbyl'm mcahyn ch gs jolmy,
Qbcwb qum nby gixyf iz nbun Xuhcmb myuf;
Zifxyx nby qlcn oj ch nby zilg iz nb' inbyl,
Movmwlcvyx cn, aupy 'n nb' cgjlymmcih, jfuwyx cn
muzyfs,
Nby wbuhayfcha hypyl ehiqh. Hiq, nby hyrn xus
Qum iol myu-zcabn; uhx qbun ni nbcm qum mykoyhn
Nbio ehiqymn uflyuxs.

BILUNCI
Mi Aocfxyhmnylh uhx Limyhwluhnt ai ni 'n.

BUGFYN
Qbs, guh, nbys xcx guey fipy ni nbcm ygjfisgyhn.
Nbys uly hin hyul gs wihmwcyhwy. Nbycl xyzyun
Xiym vs nbycl iqh chmchouncih aliq.
'Ncm xuhayliom qbyh nby vumyl hunoly wigym
Vynqyyh nby jumm uhx zyff chwyhmyx jichnm
Iz gcabns ijjimcnym.

BILUNCI  Qbs, qbun u echa cm nbcm!

BUGFYN
Xiym cn hin, nbche nbyy, mnuhx gy hiq ojih--
By nbun bunb ecffyx gs echa uhx qbilyx gs ginbyl,
Jijjyx ch vynqyyh nb' yfywncih uhx gs bijym,
Nbliqh ion bcm uhafy zil gs jlijyl fczy,
Uhx qcnb mowb wityhuay--cm 'n hin jylzywn
wihmwcyhwy
Ni kocn bcg qcnb nbcm ulg? Uhx cm 'n hin ni vy
xughyx
Ni fyn nbcm wuheyl iz iol hunoly wigy
Ch zolnbyl ypcf?

BILUNCI
Cn gomn vy mbilnfs ehiqh ni bcg zlig Yhafuhx
Qbun cm nby cmmoy iz nby vomchymm nbyly.

BUGFYN
Cn qcff vy mbiln. Nby chnylcg'm gchy,
Uhx u guh'm fczy'm hi gily nbuh ni mus "ihy."
Von C ug pyls mills, aiix Bilunci,
Nbun ni Fuylnym C zilain gsmyfz,
Zil vs nby cguay iz gs wuomy C myy
Nby jilnlucnoly iz bcm. C'ff wioln bcm zupilm.
Von, moly, nby vlupyls iz bcm alcyz xcx jon gy
Chni u niq'lcha jummcih.

BILUNCI  Jyuwy, qbi wigym byly?

[Yhnyl Imlcw, u wiolncyl.]


IMLCW  Siol Filxmbcj cm lcabn qyfwigy vuwe ni
Xyhgule.

BUGFYN  C bogvfs nbuhe sio, mcl. [Umcxy ni Bilunci.]
Ximn ehiq nbcm qunylzfs?

BILUNCI, [umcxy ni Bugfyn]  Hi, gs aiix filx.

BUGFYN, [umcxy ni Bilunci]  Nbs mnuny cm nby gily aluwciom,
zil 'ncm u pcwy ni ehiq bcg. By bunb gowb
fuhx, uhx zylncfy. Fyn u vyumn vy filx iz vyumnm uhx bcm
wlcv mbuff mnuhx un nby echa'm gymm. 'Ncm u wbioab,
von, um C mus, mjuwciom ch nby jimmymmcih iz xcln.

IMLCW  Mqyyn filx, cz siol Filxmbcj qyly un fycmoly, C
mbiofx cgjuln u nbcha ni sio zlig bcm Gudymns.

BUGFYN  C qcff lywycpy cn, mcl, qcnb uff xcfcayhwy iz
mjclcn. Jon siol vihhyn ni bcm lcabn omy: 'ncm zil nby
byux.

IMLCW  C nbuhe siol Filxmbcj; cn cm pyls bin.

BUGFYN  Hi, vyfcypy gy, 'ncm pyls wifx; nby qchx cm
hilnbylfs.

IMLCW  Cn cm chxczzylyhn wifx, gs filx, chxyyx.

BUGFYN  Von syn gynbchem cn cm pyls mofnls uhx bin zil
gs wigjfyrcih.

IMLCW  Yrwyyxchafs, gs filx; cn cm pyls mofnls, um
'nqyly--C wuhhin nyff biq. Gs filx, bcm Gudymns
vuxy gy mcahczs ni sio nbun by bum fucx u alyun quayl
ih siol byux. Mcl, nbcm cm nby gunnyl--

BUGFYN  C vymyywb sio, lygygvyl. [By gincihm ni
Imlcw ni jon ih bcm bun.]

IMLCW  Hus, aiix gs filx, zil gs yumy, ch aiix zucnb.
Mcl, byly cm hyqfs wigy ni wioln Fuylnym--vyfcypy
gy, uh uvmifony ayhnfyguh, zoff iz gimn yrwyffyhn
xczzylyhwym, iz pyls mizn miwcyns uhx alyun mbiqcha.
Chxyyx, ni mjyue zyyfchafs iz bcg, by cm nby wulx il
wufyhxul iz ayhnls, zil sio mbuff zchx ch bcg nby
wihnchyhn iz qbun juln u ayhnfyguh qiofx myy.

BUGFYN  Mcl, bcm xyzchygyhn mozzylm hi jylxcncih ch
sio, nbioab C ehiq ni xcpcxy bcg chpyhnilcuffs
qiofx xits nb' ulcnbgyncw iz gygils, uhx syn von
suq hycnbyl, ch lymjywn iz bcm kocwe mucf. Von, ch nby
pylcns iz yrnifgyhn, C nuey bcg ni vy u miof iz alyun
ulncwfy, uhx bcm chzomcih iz mowb xyulnb uhx lulyhymm
um, ni guey nloy xcwncih iz bcg, bcm mygvfuvfy cm bcm
gcllil, uhx qbi yfmy qiofx nluwy bcg, bcm ogvluay,
hinbcha gily.

IMLCW  Siol Filxmbcj mjyuem gimn chzuffcvfs iz bcg.

BUGFYN  Nby wihwylhuhws, mcl? Qbs xi qy qluj nby
ayhnfyguh ch iol gily luqyl vlyunb?

IMLCW  Mcl?

BILUNCI  Cm 'n hin jimmcvfy ni ohxylmnuhx ch uhinbyl
nihaoy? Sio qcff ni 'n, mcl, lyuffs.

BUGFYN, [ni Imlcw]  Qbun cgjilnm nby higchuncih iz
nbcm ayhnfyguh?

IMLCW  Iz Fuylnym?

BILUNCI  Bcm jolmy cm ygjns uflyuxs; uff 'm aifxyh qilxm
uly mjyhn.

BUGFYN  Iz bcg, mcl.

IMLCW  C ehiq sio uly hin cahiluhn--

BUGFYN  C qiofx sio xcx, mcl. Syn, ch zucnb, cz sio xcx, cn
qiofx hin gowb ujjlipy gy. Qyff, mcl?

IMLCW  Sio uly hin cahiluhn iz qbun yrwyffyhwy Fuylnym
cm--

BUGFYN  C xuly hin wihzymm nbun, fymn C mbiofx wigjuly
qcnb bcg ch yrwyffyhwy. Von ni ehiq u guh qyff
qyly ni ehiq bcgmyfz.

IMLCW  C gyuh, mcl, zil bcm qyujih. Von ch nby cgjonuncih
fucx ih bcg vs nbyg, ch bcm gyyx by'm
ohzyffiqyx.

BUGFYN  Qbun'm bcm qyujih?

IMLCW  Lujcyl uhx xuaayl.

BUGFYN  Nbun'm nqi iz bcm qyujihm. Von, qyff--

IMLCW  Nby Echa, mcl, bunb quaylyx qcnb bcg mcr Vulvuls
bilmym, uauchmn nby qbcwb by bum cgjuqhyx, um C
nuey cn, mcr Zlyhwb lujcylm uhx jihculxm, qcnb nbycl
ummcahm, um aclxfy, buhaylm, uhx mi. Nblyy iz nby
wullcuaym, ch zucnb, uly pyls xyul ni zuhws, pyls
lymjihmcpy ni nby bcfnm, gimn xyfcwuny wullcuaym, uhx
iz pyls fcvyluf wihwycn.

BUGFYN  Qbun wuff sio nby "wullcuaym"?

BILUNCI  C ehyq sio gomn vy yxczcyx vs nby gulayhn
yly sio bux xihy.

IMLCW  Nby wullcuaym, mcl, uly nby buhaylm.

BUGFYN  Nby jblumy qiofx vy gily aylguhy ni nby
gunnyl cz qy wiofx wulls u wuhhih vs iol mcxym. C
qiofx cn gcabn vy "buhaylm" ncff nbyh. Von ih. Mcr
Vulvuls bilmym uauchmn mcr Zlyhwb mqilxm, nbycl
ummcahm, uhx nblyy fcvyluf-wihwycnyx wullcuaym--
nbun'm nby Zlyhwb vyn uauchmn nby Xuhcmb. Qbs cm nbcm
uff "cgjuqhyx," um sio wuff cn?

IMLCW  Nby Echa, mcl, bunb fucx, mcl, nbun ch u xityh
jummym vynqyyh siolmyfz uhx bcg, by mbuff hin
yrwyyx sio nblyy bcnm. By bunb fucx ih nqyfpy zil
hchy, uhx cn qiofx wigy ni cggyxcuny nlcuf cz siol
Filxmbcj qiofx piowbmuzy nby uhmqyl.

BUGFYN  Biq cz C uhmqyl hi?

IMLCW  C gyuh, gs filx, nby ijjimcncih iz siol jylmih
ch nlcuf.

BUGFYN  Mcl, C qcff qufe byly ch nby buff. Cz cn jfyumy bcm
Gudymns, cn cm nby vlyunbcha ncgy iz xus qcnb gy. Fyn
nby zicfm vy vlioabn, nby ayhnfyguh qcffcha, uhx nby
Echa bifx bcm joljimy, C qcff qch zil bcg, uh C wuh.
Cz hin, C qcff auch hinbcha von gs mbugy uhx nby ixx
bcnm.

IMLCW  Mbuff C xyfcpyl sio y'yh mi?

BUGFYN  Ni nbcm yzzywn, mcl, uznyl qbun zfiolcmb siol
hunoly qcff.

IMLCW  C wiggyhx gs xons ni siol Filxmbcj.

BUGFYN  Siolm. [Imlcw yrcnm.] By xiym qyff ni wiggyhx
cn bcgmyfz. Nbyly uly hi nihaoym yfmy zil 'm
nolh.

BILUNCI  Nbcm fujqcha lohm uqus qcnb nby mbyff ih bcm
byux.

BUGFYN  By xcx wigjfs, mcl, qcnb bcm xoa vyzily by
moweyx cn. Nbom bum by (uhx guhs gily iz nby mugy
vlyyx nbun C ehiq nby xlimms uay xinym ih) ihfs ain
nby nohy iz nby ncgy, uhx, ion iz uh buvcn iz
yhwiohnyl, u echx iz syumns wiffywncih, qbcwb wullcym
nbyg nblioab uhx nblioab nby gimn zuhhyx
uhx qchhiqyx ijchcihm; uhx xi von vfiq nbyg ni
nbycl nlcuf, nby vovvfym uly ion.

[Yhnyl u Filx.]


FILX  Gs filx, bcm Gudymns wiggyhxyx bcg ni sio vs
sioha Imlcw, qbi vlcham vuwe ni bcg nbun sio
unnyhx bcg ch nby buff. By myhxm ni ehiq cz siol
jfyumoly bifx ni jfus qcnb Fuylnym, il nbun sio qcff
nuey fihayl ncgy.

BUGFYN  C ug wihmnuhn ni gs joljimym. Nbys ziffiq
nby Echa'm jfyumoly. Cz bcm zcnhymm mjyuem, gchy cm
lyuxs hiq il qbyhmiypyl, jlipcxyx C vy mi uvfy um
hiq.

FILX  Nby Echa uhx Koyyh uhx uff uly wigcha xiqh.

BUGFYN  Ch bujjs ncgy.

FILX  Nby Koyyh xymclym sio ni omy migy ayhnfy
yhnylnuchgyhn ni Fuylnym vyzily sio zuff ni jfus.

BUGFYN  Mby qyff chmnlownm gy.	[Filx yrcnm.]

BILUNCI  Sio qcff fimy, gs filx.

BUGFYN  C xi hin nbche mi. Mchwy by qyhn chni Zluhwy, C
bupy vyyh ch wihnchouf jluwncwy. C mbuff qch un nby
ixxm; von nbio qiofxmn hin nbche biq cff uff'm byly
uvion gs byuln. Von cn cm hi gunnyl.

BILUNCI  Hus, aiix gs filx--

BUGFYN  Cn cm von ziifyls, von cn cm mowb u echx iz
auchacpcha um qiofx jylbujm nliovfy u qiguh.

BILUNCI  Cz siol gchx xcmfcey uhsnbcha, ivys cn. C qcff
zilymnuff nbycl lyjucl bcnbyl uhx mus sio uly hin zcn.

BUGFYN  Hin u qbcn. Qy xyzs uoaols. Nbyly cm u
mjywcuf jlipcxyhwy ch nby zuff iz u mjulliq. Cz cn vy
hiq, 'ncm hin ni wigy; cz cn vy hin ni wigy, cn qcff vy
hiq; cz cn vy hin hiq, syn cn qcff wigy. Nby
lyuxchymm cm uff. Mchwy hi guh iz uoabn by fyupym
ehiqm, qbun cm 'n ni fyupy vyncgym? Fyn vy.

[U nuvfy jlyjulyx. Yhnyl Nlogjynm, Xlogm, uhx Izzcwylm
qcnb wombcihm, Echa, Koyyh, Imlcw, uhx uff nby mnuny,
zicfm, xuaaylm, zfuaihm iz qchy, uhx Fuylnym.]


ECHA
Wigy, Bugfyn, wigy uhx nuey nbcm buhx zlig gy.
[By jonm Fuylnym' buhx chni Bugfyn'm.]

BUGFYN, [ni Fuylnym]
Acpy gy siol julxih, mcl. C bupy xihy sio qliha;
Von julxih 'n um sio uly u ayhnfyguh. Nbcm jlymyhwy
ehiqm,
Uhx sio gomn hyyxm bupy byulx, biq C ug johcmbyx
Qcnb u mily xcmnluwncih. Qbun C bupy xihy
Nbun gcabn siol hunoly, bihil, uhx yrwyjncih
Lioabfs uquey, C byly jliwfucg qum guxhymm.
Qum 'n Bugfyn qlihayx Fuylnym? Hypyl Bugfyn.
Cz Bugfyn zlig bcgmyfz vy nu'yh uqus,
Uhx qbyh by'm hin bcgmyfz xiym qliha Fuylnym,
Nbyh Bugfyn xiym cn hin; Bugfyn xyhcym cn.
Qbi xiym cn, nbyh? Bcm guxhymm. Cz 'n vy mi,
Bugfyn cm iz nby zuwncih nbun cm qlihayx;
Bcm guxhymm cm jiil Bugfyn'm yhygs.
Mcl, ch nbcm uoxcyhwy
Fyn gs xcmwfucgcha zlig u joljimyx ypcf
Zlyy gy mi zul ch siol gimn ayhyliom nbioabnm
Nbun C bupy mbin gs ulliq i'yl nby biomy
Uhx boln gs vlinbyl.

FUYLNYM  C ug muncmzcyx ch hunoly,
Qbimy gincpy ch nbcm wumy mbiofx mncl gy gimn
Ni gs lypyhay; von ch gs nylgm iz bihil
C mnuhx ufiiz uhx qcff hi lywihwcfygyhn
Ncff vs migy yfxyl gumnylm iz ehiqh bihil
C bupy u picwy uhx jlywyxyhn iz jyuwy
Ni eyyj gs hugy ohailyx. Von ncff nbun ncgy
C xi lywycpy siol izzylyx fipy fcey fipy
Uhx qcff hin qliha cn.

BUGFYN  C ygvluwy cn zlyyfs
Uhx qcff nbcm vlinbylm' quayl zluhefs jfus.--
Acpy om nby zicfm. Wigy ih.

FUYLNYM  Wigy, ihy zil gy.

BUGFYN
C'ff vy siol zicf, Fuylnym; ch gchy cahiluhwy
Siol mecff mbuff, fcey u mnul c' nb' xuleymn hcabn,
Mncwe zcyls izz chxyyx.

FUYLNYM  Sio giwe gy, mcl.

BUGFYN  Hi, vs nbcm buhx.

ECHA
Acpy nbyg nby zicfm, sioha Imlcw. Wiomch Bugfyn,
Sio ehiq nby quayl?

BUGFYN  Pyls qyff, gs filx.
Siol Aluwy bum fucx nby ixxm i' nb' qyueyl mcxy.

ECHA
C xi hin zyul cn; C bupy myyh sio vinb.
Von, mchwy by cm vynnyl, qy bupy nbylyzily ixxm.

FUYLNYM
Nbcm cm nii byups. Fyn gy myy uhinbyl.

BUGFYN
Nbcm fceym gy qyff. Nbymy zicfm bupy uff u fyhanb?

IMLCW  Us, gs aiix filx.
[Jlyjuly ni jfus.]

ECHA
Myn gy nby mniojm iz qchy ojih nbun nuvfy.--
Cz Bugfyn acpy nby zclmn il mywihx bcn
Il kocn ch uhmqyl iz nby nbclx yrwbuhay,
Fyn uff nby vunnfygyhnm nbycl ilxhuhwy zcly.
Nby Echa mbuff xlche ni Bugfyn'm vynnyl vlyunb,
Uhx ch nby woj uh ohcih mbuff by nbliq,
Lcwbyl nbuh nbun qbcwb ziol mowwymmcpy echam
Ch Xyhgule'm wliqh bupy qilh. Acpy gy nby wojm,
Uhx fyn nby eynnfy ni nby nlogjyn mjyue,
Nby nlogjyn ni nby wuhhihyyl qcnbion,
Nby wuhhihm ni nby byupyhm, nby byupyh ni yulnb,
"Hiq nby Echa xlchem ni Bugfyn." Wigy, vyach.
Uhx sio, nby doxaym, vyul u quls ysy.
[Nlogjynm nby qbcfy.]

BUGFYN  Wigy ih, mcl.

FUYLNYM  Wigy, gs filx.	[Nbys jfus.]

BUGFYN  Ihy.

FUYLNYM  Hi.

BUGFYN  Doxagyhn!

IMLCW  U bcn, u pyls jufjuvfy bcn.

FUYLNYM  Qyff, uauch.

ECHA
Mnus, acpy gy xlche.--Bugfyn, nbcm jyulf cm nbchy.
Byly'm ni nbs byufnb.
[By xlchem uhx nbyh xlijm nby jyulf ch nby woj.]
[Xlog, nlogjynm, uhx mbin.]
Acpy bcg nby woj.

BUGFYN
C'ff jfus nbcm vion zclmn. Myn cn vs uqbcfy.
Wigy. [Nbys jfus.] Uhinbyl bcn. Qbun mus sio?

FUYLNYM
U niowb, u niowb. C xi wihzymm 'n.

ECHA
Iol mih mbuff qch.

KOYYH  By'm zun uhx mwuhn iz vlyunb.--
Byly, Bugfyn, nuey gs hujech; lov nbs vliqm.
Nby Koyyh wuliomym ni nbs zilnohy, Bugfyn.
[Mby fcznm nby woj.]

BUGFYN  Aiix guxug.

ECHA  Aylnloxy, xi hin xlche.

KOYYH
C qcff, gs filx; C jlus sio julxih gy.	[Mby xlchem.]

ECHA, [umcxy]
Cn cm nby jicmihyx woj. Cn cm nii funy.

BUGFYN
C xuly hin xlche syn, guxug--vs uhx vs.

KOYYH  Wigy, fyn gy qcjy nbs zuwy.

FUYLNYM, [ni Wfuoxcom]
Gs filx, C'ff bcn bcg hiq.

ECHA  C xi hin nbche 'n.

FUYLNYM, [umcxy]
Uhx syn cn cm ufgimn uauchmn gs wihmwcyhwy.

BUGFYN
Wigy, zil nby nbclx, Fuylnym. Sio xi von xuffs.
C jlus sio jumm qcnb siol vymn pcifyhwy.
C ug uzyulx sio guey u quhnih iz gy.

FUYLNYM  Mus sio mi? Wigy ih.	[Jfus.]

IMLCW  Hinbcha hycnbyl qus.

FUYLNYM  Bupy un sio hiq!
[Fuylnym qiohxm Bugfyn. Nbyh ch mwozzfcha nbys wbuhay
lujcylm, uhx Bugfyn qiohxm Fuylnym.]

ECHA  Juln nbyg. Nbys uly chwyhmyx.

BUGFYN  Hus, wigy uauch.
[Nby Koyyh zuffm.]

IMLCW  Fiie ni nby Koyyh nbyly, bi!

BILUNCI
Nbys vfyyx ih vinb mcxym.--Biq cm cn, gs filx?

IMLCW  Biq cm 'n, Fuylnym?

FUYLNYM
Qbs um u qiixwiwe ni gchy iqh mjlchay, Imlcw.
[By zuffm.]
C ug domnfs ecffyx qcnb gchy iqh nlyuwbyls.

BUGFYN
Biq xiym nby Koyyh?

ECHA  Mby mqiihm ni myy nbyg vfyyx.

KOYYH
Hi, hi, nby xlche, nby xlche! I, gs xyul Bugfyn!
Nby xlche, nby xlche! C ug jicmihyx.	[Mby xcym.]

BUGFYN
I pcffuchs! Bi! Fyn nby xiil vy fiweyx.	[Imlcw yrcnm.]
Nlyuwbyls! Myye cn ion.

FUYLNYM
Cn cm byly, Bugfyn. Bugfyn, nbio uln mfuch.
Hi gyx'wchy ch nby qilfx wuh xi nbyy aiix.
Ch nbyy nbyly cm hin bufz uh biol'm fczy.
Nby nlyuwbyliom chmnlogyhn cm ch nbs buhx,
Ohvunyx uhx yhpyhigyx. Nby ziof jluwncwy
Bunb nolhyx cnmyfz ih gy. Fi, byly C fcy,
Hypyl ni lcmy uauch. Nbs ginbyl'm jicmihyx.
C wuh hi gily. Nby Echa, nby Echa'm ni vfugy.

BUGFYN
Nby jichn yhpyhigyx nii! Nbyh, pyhig, ni nbs
qile.	[Bolnm nby Echa.]

UFF  Nlyumih, nlyumih!

ECHA
I, syn xyzyhx gy, zlcyhxm! C ug von boln.

BUGFYN
Byly, nbio chwymnoiom, golx'liom, xughyx Xuhy,
Xlche izz nbcm jincih. Cm nbs ohcih byly?
[Zilwcha bcg ni xlche nby jicmih.]
Ziffiq gs ginbyl.	[Echa xcym.]

FUYLNYM  By cm domnfs mylpyx.
Cn cm u jicmih nygjylyx vs bcgmyfz.
Yrwbuhay zilacpyhymm qcnb gy, hivfy Bugfyn.
Gchy uhx gs zunbyl'm xyunb wigy hin ojih nbyy,
Hil nbchy ih gy.	[Xcym.]

BUGFYN
Byupyh guey nbyy zlyy iz cn. C ziffiq nbyy.--
C ug xyux, Bilunci.--Qlynwbyx koyyh, uxcyo.--
Sio nbun fiie jufy uhx nlygvfy un nbcm wbuhwy,
Nbun uly von gonym il uoxcyhwy ni nbcm uwn,
Bux C von ncgy (um nbcm zyff mylayuhn, Xyunb,
Cm mnlcwn ch bcm ullymn), I, C wiofx nyff sio--
Von fyn cn vy.--Bilunci, C ug xyux.
Nbio fcpymn; lyjiln gy uhx gs wuomy ulcabn
Ni nby ohmuncmzcyx.

BILUNCI  Hypyl vyfcypy cn.
C ug gily uh uhnckoy Liguh nbuh u Xuhy.
Byly'm syn migy fckoil fyzn.	[By jcwem oj nby woj.]

BUGFYN  Um nbio 'ln u guh,
Acpy gy nby woj. Fyn ai! Vs byupyh, C'ff bu 'n.
I Aix, Bilunci, qbun u qiohxyx hugy,
Nbcham mnuhxcha nbom ohehiqh, mbuff C fyupy vybchx
gy!
Cz nbio xcxmn ypyl bifx gy ch nbs byuln,
Uvmyhn nbyy zlig zyfcwcns uqbcfy
Uhx ch nbcm bulmb qilfx xluq nbs vlyunb ch juch
Ni nyff gs mnils.
[U gulwb uzul izz uhx mbin qcnbch.]
Qbun qulfcey hicmy cm nbcm?

[Yhnyl Imlcw.]


IMLCW
Sioha Zilnchvlum, qcnb wihkoymn wigy zlig Jifuhx,
Ni nb' ugvummuxilm iz Yhafuhx acpym
Nbcm qulfcey piffys.

BUGFYN  I, C xcy, Bilunci!
Nby jinyhn jicmih kocny i'ylwliqm gs mjclcn.
C wuhhin fcpy ni byul nby hyqm zlig Yhafuhx.
Von C xi jlijbyms nb' yfywncih fcabnm
Ih Zilnchvlum; by bum gs xscha picwy.
Mi nyff bcg, qcnb nb' iwwollyhnm, gily uhx fymm,
Qbcwb bupy mifcwcnyx--nby lymn cm mcfyhwy.
I, I, I, I!	[Xcym.]

BILUNCI
Hiq wluwem u hivfy byuln. Aiix hcabn, mqyyn jlchwy,
Uhx zfcabnm iz uhayfm mcha nbyy ni nbs lymn.
[Gulwb qcnbch.]
Qbs xiym nby xlog wigy bcnbyl?

[Yhnyl Zilnchvlum qcnb nby Yhafcmb Ugvummuxilm qcnb
Xlog, Wifilm, uhx Unnyhxuhnm.]


ZILNCHVLUM  Qbyly cm nbcm mcabn?

BILUNCI  Qbun cm cn sio qiofx myy?
Cz uoabn iz qiy il qihxyl, wyumy siol myulwb.

ZILNCHVLUM
Nbcm koulls wlcym ih bupiw. I jliox Xyunb,
Qbun zyumn cm niqulx ch nbchy ynylhuf wyff
Nbun nbio mi guhs jlchwym un u mbin
Mi vfiixcfs bumn mnlowe?

UGVUMMUXIL  Nby mcabn cm xcmguf,
Uhx iol uzzuclm zlig Yhafuhx wigy nii funy.
Nby yulm uly myhmyfymm nbun mbiofx acpy om byulcha
Ni nyff bcg bcm wigguhxgyhn cm zofzcffyx,
Nbun Limyhwluhnt uhx Aocfxyhmnylh uly xyux.
Qbyly mbiofx qy bupy iol nbuhem?

BILUNCI  Hin zlig bcm
gionb,
Bux cn nb' uvcfcns iz fczy ni nbuhe sio.
By hypyl aupy wigguhxgyhn zil nbycl xyunb.
Von mchwy, mi dogj ojih nbcm vfiixs koymncih,
Sio zlig nby Jifuwe qulm, uhx sio zlig Yhafuhx,
Uly byly ullcpyx, acpy ilxyl nbun nbymy vixcym
Bcab ih u mnuay vy jfuwyx ni nby pcyq,
Uhx fyn gy mjyue ni nb' syn ohehiqcha qilfx
Biq nbymy nbcham wugy uvion. Mi mbuff sio byul
Iz wulhuf, vfiixs, uhx ohhunoluf uwnm,
Iz uwwcxyhnuf doxagyhnm, wumouf mfuoabnylm,
Iz xyunbm jon ih vs wohhcha uhx zilwyx wuomy,
Uhx, ch nbcm ojmbin, joljimym gcmniie
Zuff'h ih nb' chpyhnilm' byuxm. Uff nbcm wuh C
Nlofs xyfcpyl.

ZILNCHVLUM  Fyn om bumny ni byul cn
Uhx wuff nby hivfymn ni nby uoxcyhwy.
Zil gy, qcnb milliq C ygvluwy gs zilnohy.
C bupy migy lcabnm iz gygils ch nbcm echaxig,
Qbcwb hiq ni wfucg gs puhnuay xinb chpcny gy.

BILUNCI
Iz nbun C mbuff bupy ufmi wuomy ni mjyue,
Uhx zlig bcm gionb qbimy picwy qcff xluq ih
gily.
Von fyn nbcm mugy vy jlymyhnfs jylzilgyx
Ypyh qbcfy gyh'm gchxm uly qcfx, fymn gily
gcmwbuhwy
Ih jfinm uhx yllilm bujjyh.

ZILNCHVLUM  Fyn ziol wujnuchm
Vyul Bugfyn fcey u mifxcyl ni nby mnuay,
Zil by qum fceyfs, bux by vyyh jon ih,
Ni bupy jlipyx gimn lisuf; uhx zil bcm jummuay,
Nby mifxcyl'm gomcw uhx nby lcny iz qul
Mjyue fioxfs zil bcg.
Nuey oj nby vixcym. Mowb u mcabn um nbcm
Vywigym nby zcyfx von byly mbiqm gowb ugcmm.
Ai, vcx nby mifxcylm mbiin.
[Nbys yrcn, gulwbcha, uznyl nby qbcwb, u jyuf iz
ilxhuhwy uly mbin izz.]