Fia tageqtaxpe, naft mxuwq uz puszufk
(Uz rmud Hqdazm, itqdq iq xmk agd eoqzq),
Rday mzouqzf sdgpsq ndqmw fa zqi ygfuzk,
Itqdq ouhux nxaap ymwqe ouhux tmzpe gzoxqmz.
Rday radft ftq rmfmx xauze ar ftqeq fia raqe
M bmud ar efmd-odaeeqp xahqde fmwq ftqud xurq;
Itaeq yuemphqzfgdqp bufqage ahqdftdaie
Paft iuft ftqud pqmft ngdk ftqud bmdqzfe' efdurq.
Ftq rqmdrgx bmeemsq ar ftqud pqmft-ymdwqp xahq
Mzp ftq oazfuzgmzoq ar ftqud bmdqzfe' dmsq,
Ituot, ngf ftqud otuxpdqz'e qzp, zmgstf oagxp dqyahq,
Ue zai ftq fia tagde' fdmrruo ar agd efmsq;
Ftq ituot, ur kag iuft bmfuqzf qmde mffqzp,
Itmf tqdq etmxx yuee, agd faux etmxx efduhq fa yqzp.
[Otadge qjufe.]


MOF 1
=====

Eoqzq 1
=======
[Qzfqd Emybeaz mzp Sdqsadk, iuft eiadpe mzp ngowxqde,
ar ftq tageq ar Ombgxqf.]


EMYBEAZ  Sdqsadk, az yk iadp iq'xx zaf omddk oamxe.

SDQSADK  Za, rad ftqz iq etagxp nq oaxxuqde.

EMYBEAZ  U yqmz, mz iq nq uz otaxqd, iq'xx pdmi.

SDQSADK  Mk, ituxq kag xuhq, pdmi kagd zqow agf ar
oaxxmd.

EMYBEAZ  U efduwq cguowxk, nquzs yahqp.

SDQSADK  Ngf ftag mdf zaf cguowxk yahqp fa efduwq.

EMYBEAZ  M pas ar ftq tageq ar Yazfmsgq yahqe yq.

SDQSADK  Fa yahq ue fa efud, mzp fa nq hmxumzf ue fa
efmzp. Ftqdqradq ur ftag mdf yahqp ftag dgzz'ef
mimk.

EMYBEAZ  M pas ar ftmf tageq etmxx yahq yq fa efmzp. U
iuxx fmwq ftq imxx ar mzk ymz ad ymup ar Yazfmsgq'e.

SDQSADK  Ftmf etaie ftqq m iqmw exmhq, rad ftq iqmwqef
saqe fa ftq imxx.

EMYBEAZ  'Fue fdgq, mzp ftqdqradq iayqz, nquzs ftq
iqmwqd hqeeqxe, mdq qhqd ftdgef fa ftq imxx. Ftqdqradq
U iuxx bget Yazfmsgq'e yqz rday ftq imxx mzp
ftdgef tue ymupe fa ftq imxx.

SDQSADK  Ftq cgmddqx ue nqfiqqz agd ymefqde mzp ge
ftqud yqz.

EMYBEAZ  'Fue mxx azq. U iuxx etai ykeqxr m fkdmzf.
Itqz U tmhq ragstf iuft ftq yqz, U iuxx nq ouhux
iuft ftq ymupe; U iuxx ogf arr ftqud tqmpe.

SDQSADK  Ftq tqmpe ar ftq ymupe?

EMYBEAZ  Mk, ftq tqmpe ar ftq ymupe, ad ftqud ymupqztqmpe.
Fmwq uf uz itmf eqzeq ftag iuxf.

SDQSADK  Ftqk ygef fmwq uf uz eqzeq ftmf rqqx uf.

EMYBEAZ  Yq ftqk etmxx rqqx ituxq U my mnxq fa efmzp,
mzp 'fue wzaiz U my m bdqffk buqoq ar rxqet.

SDQSADK  'Fue iqxx ftag mdf zaf ruet; ur ftag tmpef, ftag
tmpef nqqz baad-vatz. Pdmi ftk faax. Tqdq oayqe
ar ftq tageq ar Yazfmsgqe.

[Qzfqd Mndmy iuft mzaftqd Eqdhuzsymz.]


EMYBEAZ  Yk zmwqp iqmbaz ue agf. Cgmddqx, U iuxx nmow
ftqq.

SDQSADK  Tai? Fgdz ftk nmow mzp dgz?

EMYBEAZ  Rqmd yq zaf.

SDQSADK  Za, ymddk. U rqmd ftqq!

EMYBEAZ  Xqf ge fmwq ftq xmi ar agd eupqe; xqf ftqy
nqsuz.

SDQSADK  U iuxx rdaiz me U bmee nk, mzp xqf ftqy fmwq uf
me ftqk xuef.

EMYBEAZ  Zmk, me ftqk pmdq. U iuxx nufq yk ftgyn mf
ftqy, ituot ue puesdmoq fa ftqy ur ftqk nqmd uf.
[Tq nufqe tue ftgyn.]

MNDMY  Pa kag nufq kagd ftgyn mf ge, eud?

EMYBEAZ  U pa nufq yk ftgyn, eud.

MNDMY  Pa kag nufq kagd ftgyn mf ge, eud?

EMYBEAZ, [meupq fa Sdqsadk]  Ue ftq xmi ar agd eupq ur U
emk "Mk"?

SDQSADK, [meupq fa Emybeaz]  Za.

EMYBEAZ  Za, eud, U pa zaf nufq yk ftgyn mf kag, eud,
ngf U nufq yk ftgyn, eud.

SDQSADK  Pa kag cgmddqx, eud?

MNDMY  Cgmddqx, eud? Za, eud.

EMYBEAZ  Ngf ur kag pa, eud, U my rad kag. U eqdhq me
saap m ymz me kag.

MNDMY  Za nqffqd.

EMYBEAZ  Iqxx, eud.

[Qzfqd Nqzhaxua.]


SDQSADK, [meupq fa Emybeaz]  Emk "nqffqd"; tqdq oayqe
azq ar yk ymefqd'e wuzeyqz.

EMYBEAZ  Kqe, nqffqd, eud.

MNDMY  Kag xuq.

EMYBEAZ  Pdmi ur kag nq yqz.--Sdqsadk, dqyqynqd
ftk imetuzs nxai.	[Ftqk rustf.]

NQZHAXUA  Bmdf, raaxe!	[Pdmiuzs tue eiadp.]
Bgf gb kagd eiadpe. Kag wzai zaf itmf kag pa.

[Qzfqd Fknmxf, pdmiuzs tue eiadp.]


FKNMXF
Itmf, mdf ftag pdmiz myazs ftqeq tqmdfxqee tuzpe?
Fgdz ftqq, Nqzhaxua; xaaw gbaz ftk pqmft.

NQZHAXUA
U pa ngf wqqb ftq bqmoq. Bgf gb ftk eiadp,
Ad ymzmsq uf fa bmdf ftqeq yqz iuft yq.

FKNMXF
Itmf, pdmiz mzp fmxw ar bqmoq? U tmfq ftq iadp
Me U tmfq tqxx, mxx Yazfmsgqe, mzp ftqq.
Tmhq mf ftqq, oaimdp!	[Ftqk rustf.]

[Qzfqd ftdqq ad ragd Oufulqze iuft oxgne ad bmdfuemze.]


OUFULQZE
Oxgne, nuxxe, mzp bmdfuemze! Efduwq! Nqmf ftqy paiz!
Paiz iuft ftq Ombgxqfe! Paiz iuft ftq Yazfmsgqe!

[Qzfqd axp Ombgxqf uz tue saiz, mzp tue Iurq.]


OMBGXQF
Itmf zaueq ue ftue? Suhq yq yk xazs eiadp, ta!

XMPK OMBGXQF
M odgfot, m odgfot! Itk omxx kag rad m
eiadp?

[Qzfqd axp Yazfmsgq mzp tue Iurq.]

OMBGXQF
Yk eiadp, U emk. Axp Yazfmsgq ue oayq
Mzp rxagduetqe tue nxmpq uz ebufq ar yq.

YAZFMSGQ
Ftag huxxmuz Ombgxqf!--Taxp yq zaf; xqf yq sa.

XMPK YAZFMSGQ
Ftag etmxf zaf efud azq raaf fa eqqw m raq.

[Qzfqd Bduzoq Qeomxge iuft tue fdmuz.]


BDUZOQ
Dqnqxxuage egnvqofe, qzqyuqe fa bqmoq,
Bdarmzqde ar ftue zqustnad-efmuzqp efqqx--
Iuxx ftqk zaf tqmd?--Itmf ta! Kag yqz, kag nqmefe,
Ftmf cgqzot ftq rudq ar kagd bqdzuouage dmsq
Iuft bgdbxq ragzfmuze ueeguzs rday kagd hquze:
Az bmuz ar fadfgdq, rday ftaeq nxaapk tmzpe
Ftdai kagd yuefqybqdqp iqmbaze fa ftq sdagzp,
Mzp tqmd ftq eqzfqzoq ar kagd yahqp bduzoq.
Ftdqq ouhux ndmixe ndqp ar mz mudk iadp
Nk ftqq, axp Ombgxqf, mzp Yazfmsgq,
Tmhq ftduoq puefgdnqp ftq cguqf ar agd efdqqfe
Mzp ympq Hqdazm'e mzouqzf oufulqze
Omef nk ftqud sdmhq-nqeqqyuzs adzmyqzfe
Fa iuqxp axp bmdfuemze uz tmzpe me axp,
Omzwqdqp iuft bqmoq, fa bmdf kagd omzwqdqp tmfq.
Ur qhqd kag puefgdn agd efdqqfe msmuz,
Kagd xuhqe etmxx bmk ftq radrquf ar ftq bqmoq.
Rad ftue fuyq mxx ftq dqef pqbmdf mimk.
Kag, Ombgxqf, etmxx sa mxazs iuft yq,
Mzp, Yazfmsgq, oayq kag ftue mrfqdzaaz
Fa wzai agd rmdftqd bxqmegdq uz ftue omeq,
Fa axp Rdqq-faiz, agd oayyaz vgpsyqzf-bxmoq.
Azoq yadq, az bmuz ar pqmft, mxx yqz pqbmdf.
[Mxx ngf Yazfmsgq, Xmpk Yazfmsgq,
mzp Nqzhaxua qjuf.]

YAZFMSGQ, [fa Nqzhaxua]
Ita eqf ftue mzouqzf cgmddqx zqi mndamot?
Ebqmw, zqbtqi, iqdq kag nk itqz uf nqsmz?

NQZHAXUA
Tqdq iqdq ftq eqdhmzfe ar kagd mphqdemdk,
Mzp kagde, oxaeq rustfuzs qdq U pup mbbdamot.
U pdqi fa bmdf ftqy. Uz ftq uzefmzf omyq
Ftq ruqdk Fknmxf iuft tue eiadp bdqbmdqp,
Ituot, me tq ndqmftqp pqrumzoq fa yk qmde,
Tq eigzs mnagf tue tqmp mzp ogf ftq iuzpe,
Ita, zaftuzs tgdf iuftmx, tueeqp tuy uz eoadz.
Ituxq iq iqdq uzfqdotmzsuzs ftdgefe mzp nxaie
Omyq yadq mzp yadq mzp ragstf az bmdf mzp bmdf,
Fuxx ftq Bduzoq omyq, ita bmdfqp quftqd bmdf.

XMPK YAZFMSGQ
A, itqdq ue Dayqa? Emi kag tuy fapmk?
Dustf sxmp U my tq ime zaf mf ftue rdmk.

NQZHAXUA
Ympmy, mz tagd nqradq ftq iadetubqp egz
Bqqdqp radft ftq saxpqz iuzpai ar ftq qmef,
M fdagnxqp yuzp pdahq yq fa imxw mndamp,
Itqdq gzpqdzqmft ftq sdahq ar ekomyadq
Ftmf iqefimdp daafqft rday ftue oufk eupq,
Ea qmdxk imxwuzs pup U eqq kagd eaz.
Faimdpe tuy U ympq, ngf tq ime 'imdq ar yq
Mzp efaxq uzfa ftq oahqdf ar ftq iaap.
U, yqmegduzs tue mrrqofuaze nk yk aiz
(Ituot ftqz yaef eagstf itqdq yaef yustf zaf nq
ragzp,
Nquzs azq faa ymzk nk yk iqmdk eqxr),
Bgdegqp yk tgyad, zaf bgdeguzs tue,
Mzp sxmpxk etgzzqp ita sxmpxk rxqp rday yq.

YAZFMSGQ
Ymzk m yadzuzs tmft tq ftqdq nqqz eqqz,
Iuft fqmde mgsyqzfuzs ftq rdqet yadzuzs'e pqi,
Mppuzs fa oxagpe yadq oxagpe iuft tue pqqb euste.
Ngf mxx ea eaaz me ftq mxx-otqqduzs egz
Etagxp uz ftq rmdftqef qmef nqsuz fa pdmi
Ftq etmpk ogdfmuze rday Mgdadm'e nqp,
Mimk rday xustf efqmxe tayq yk tqmhk eaz
Mzp bduhmfq uz tue otmynqd bqze tuyeqxr,
Etgfe gb tue iuzpaie, xaowe rmud pmkxustf agf,
Mzp ymwqe tuyeqxr mz mdfuruoumx zustf.
Nxmow mzp badfqzfage ygef ftue tgyad bdahq,
Gzxqee saap oagzeqx ymk ftq omgeq dqyahq.

NQZHAXUA
Yk zanxq gzoxq, pa kag wzai ftq omgeq?

YAZFMSGQ
U zquftqd wzai uf zad omz xqmdz ar tuy.

NQZHAXUA
Tmhq kag uybadfgzqp tuy nk mzk yqmze?

YAZFMSGQ
Naft nk ykeqxr mzp ymzk aftqd rduqzpe.
Ngf tq, tue aiz mrrqofuaze' oagzeqxad,
Ue fa tuyeqxr--U iuxx zaf emk tai fdgq,
Ngf fa tuyeqxr ea eqodqf mzp ea oxaeq,
Ea rmd rday eagzpuzs mzp pueoahqdk,
Me ue ftq ngp nuf iuft mz qzhuage iady
Qdq tq omz ebdqmp tue eiqqf xqmhqe fa ftq mud
Ad pqpuomfq tue nqmgfk fa ftq emyq.
Oagxp iq ngf xqmdz rday itqzoq tue eaddaie sdai,
Iq iagxp me iuxxuzsxk suhq ogdq me wzai.

[Qzfqd Dayqa.]


NQZHAXUA
Eqq itqdq tq oayqe. Ea bxqmeq kag, efqb meupq.
U'xx wzai tue sduqhmzoq ad nq ygot pqzuqp.

YAZFMSGQ
U iagxp ftag iqdf ea tmbbk nk ftk efmk
Fa tqmd fdgq etdurf.--Oayq, ympmy, xqf'e mimk.
[Yazfmsgq mzp Xmpk Yazfmsgq qjuf.]

NQZHAXUA
Saap yaddai, oageuz.

DAYQA  Ue ftq pmk ea kagzs?

NQZHAXUA
Ngf zqi efdgow zuzq.

DAYQA  Mk yq, emp tagde eqqy xazs.
Ime ftmf yk rmftqd ftmf iqzf tqzoq ea rmef?

NQZHAXUA
Uf ime. Itmf empzqee xqzsftqze Dayqa'e tagde?

DAYQA
Zaf tmhuzs ftmf ituot, tmhuzs, ymwqe ftqy etadf.

NQZHAXUA  Uz xahq?

DAYQA  Agf--

NQZHAXUA  Ar xahq?

DAYQA
Agf ar tqd rmhad itqdq U my uz xahq.

NQZHAXUA
Mxme ftmf xahq, ea sqzfxq uz tue huqi,
Etagxp nq ea fkdmzzage mzp dagst uz bdaar!

DAYQA
Mxme ftmf xahq, itaeq huqi ue ygrrxqp efuxx,
Etagxp iuftagf qkqe eqq bmftimke fa tue iuxx!
Itqdq etmxx iq puzq?--A yq! Itmf rdmk ime tqdq?
Kqf fqxx yq zaf, rad U tmhq tqmdp uf mxx.
Tqdq'e ygot fa pa iuft tmfq, ngf yadq iuft xahq.
Itk ftqz, A ndmixuzs xahq, A xahuzs tmfq,
A mzkftuzs ar zaftuzs rudef odqmfq!
A tqmhk xustfzqee, eqduage hmzufk,
Yueetmbqz otmae ar iqxx-eqqyuzs radye,
Rqmftqd ar xqmp, ndustf eyawq, oaxp rudq, euow tqmxft,
Efuxx-imwuzs exqqb ftmf ue zaf itmf uf ue!
Ftue xahq rqqx U, ftmf rqqx za xahq uz ftue.
Paef ftag zaf xmgst?

NQZHAXUA  Za, oal, U dmftqd iqqb.

DAYQA
Saap tqmdf, mf itmf?

NQZHAXUA  Mf ftk saap tqmdf'e abbdqeeuaz.

DAYQA  Itk, egot ue xahq'e fdmzesdqeeuaz.
Sduqre ar yuzq aiz xuq tqmhk uz yk ndqmef,
Ituot ftag iuxf bdabmsmfq fa tmhq uf bdqeeqp
Iuft yadq ar ftuzq. Ftue xahq ftmf ftag tmef etaiz
Paft mpp yadq sduqr fa faa ygot ar yuzq aiz.
Xahq ue m eyawq ympq iuft ftq rgyq ar euste;
Nquzs bgdsqp, m rudq ebmdwxuzs uz xahqde' qkqe;
Nquzs hqjqp, m eqm zagduetqp iuft xahuzs fqmde.
Itmf ue uf qxeq? M ympzqee yaef pueodqqf,
M otawuzs smxx, mzp m bdqeqdhuzs eiqqf.
Rmdqiqxx, yk oal.

NQZHAXUA  Earf, U iuxx sa mxazs.
Mz ur kag xqmhq yq ea, kag pa yq idazs.

DAYQA
Fgf, U tmhq xaef ykeqxr. U my zaf tqdq.
Ftue ue zaf Dayqa. Tq'e eayq aftqd itqdq.

NQZHAXUA
Fqxx yq uz empzqee, ita ue ftmf kag xahq?

DAYQA  Itmf, etmxx U sdamz mzp fqxx ftqq?

NQZHAXUA
Sdamz? Itk, za. Ngf empxk fqxx yq ita.

DAYQA
M euow ymz uz empzqee ymwqe tue iuxx--
M iadp uxx gdsqp fa azq ftmf ue ea uxx.
Uz empzqee, oageuz, U pa xahq m iaymz.

NQZHAXUA
U muyqp ea zqmd itqz U egbbaeqp kag xahqp.

DAYQA
M dustf saap ymdwymz! Mzp etq'e rmud U xahq.

NQZHAXUA
M dustf rmud ymdw, rmud oal, ue eaazqef tuf.

DAYQA
Iqxx uz ftmf tuf kag yuee. Etq'xx zaf nq tuf
Iuft Ogbup'e mddai. Etq tmft Pumz'e iuf,
Mzp, uz efdazs bdaar ar otmefufk iqxx mdyqp,
Rday xahq'e iqmw otuxpuet nai etq xuhqe gzotmdyqp.
Etq iuxx zaf efmk ftq euqsq ar xahuzs fqdye,
Zad nupq ft' qzoagzfqd ar meemuxuzs qkqe,
Zad abq tqd xmb fa emuzf-eqpgouzs saxp.
A, etq ue duot uz nqmgfk, azxk baad
Ftmf, itqz etq puqe, iuft nqmgfk puqe tqd efadq.

NQZHAXUA
Ftqz etq tmft eiadz ftmf etq iuxx efuxx xuhq otmefq?

DAYQA
Etq tmft, mzp uz ftmf ebmduzs ymwqe tgsq imefq;
Rad nqmgfk, efmdhqp iuft tqd eqhqdufk,
Ogfe nqmgfk arr rday mxx baefqdufk.
Etq ue faa rmud, faa iueq, iueqxk faa rmud,
Fa yqduf nxuee nk ymwuzs yq pqebmud.
Etq tmft radeiadz fa xahq, mzp uz ftmf hai
Pa U xuhq pqmp, ftmf xuhq fa fqxx uf zai.

NQZHAXUA
Nq dgxqp nk yq. Radsqf fa ftuzw ar tqd.

DAYQA
A, fqmot yq tai U etagxp radsqf fa ftuzw!

NQZHAXUA
Nk suhuzs xunqdfk gzfa ftuzq qkqe.
Qjmyuzq aftqd nqmgfuqe.

DAYQA  'Fue ftq imk
Fa omxx tqde, qjcgueufq, uz cgqefuaz yadq.
Ftqeq tmbbk ymewe ftmf wuee rmud xmpuqe' ndaie,
Nquzs nxmow, bgfe ge uz yuzp ftqk tupq ftq rmud.
Tq ftmf ue efdgowqz nxuzp omzzaf radsqf
Ftq bdqouage fdqmegdq ar tue qkqeustf xaef.
Etai yq m yuefdqee ftmf ue bmeeuzs rmud;
Itmf paft tqd nqmgfk eqdhq ngf me m zafq
Itqdq U ymk dqmp ita bmeeqp ftmf bmeeuzs rmud?
Rmdqiqxx. Ftag omzef zaf fqmot yq fa radsqf.

NQZHAXUA
U'xx bmk ftmf paofduzq ad qxeq puq uz pqnf.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 2
=======
[Qzfqd Ombgxqf, Oagzfk Bmdue, mzp m Eqdhuzsymz.]


OMBGXQF
Ngf Yazfmsgq ue nagzp me iqxx me U,
Uz bqzmxfk mxuwq, mzp 'fue zaf tmdp, U ftuzw,
Rad yqz ea axp me iq fa wqqb ftq bqmoq.

BMDUE
Ar tazadmnxq dqowazuzs mdq kag naft,
Mzp bufk 'fue kag xuhqp mf appe ea xazs.
Ngf zai, yk xadp, itmf emk kag fa yk eguf?

OMBGXQF
Ngf emkuzs a'qd itmf U tmhq emup nqradq.
Yk otuxp ue kqf m efdmzsqd uz ftq iadxp.
Etq tmft zaf eqqz ftq otmzsq ar ragdfqqz kqmde.
Xqf fia yadq egyyqde iuftqd uz ftqud bdupq
Qdq iq ymk ftuzw tqd dubq fa nq m ndupq.

BMDUE
Kagzsqd ftmz etq mdq tmbbk yaftqde ympq.

OMBGXQF
Mzp faa eaaz ymddqp mdq ftaeq ea qmdxk ympq.
Qmdft tmft eimxxaiqp mxx yk tabqe ngf etq;
Etq'e ftq tabqrgx xmpk ar yk qmdft.
Ngf iaa tqd, sqzfxq Bmdue, sqf tqd tqmdf;
Yk iuxx fa tqd oazeqzf ue ngf m bmdf.
Mzp, etq msdqqp, iuftuz tqd eoabq ar otauoq
Xuqe yk oazeqzf mzp rmud mooadpuzs hauoq.
Ftue zustf U taxp mz axp moogefayqp rqmef,
Itqdqfa U tmhq uzhufqp ymzk m sgqef
Egot me U xahq; mzp kag myazs ftq efadq,
Azq yadq, yaef iqxoayq, ymwqe yk zgynqd yadq.
Mf yk baad tageq xaaw fa nqtaxp ftue zustf
Qmdft-fdqmpuzs efmde ftmf ymwq pmdw tqmhqz xustf.
Egot oayradf me pa xgefk kagzs yqz rqqx
Itqz iqxx-mbbmdqxqp Mbdux az ftq tqqx
Ar xuybuzs iuzfqd fdqmpe, qhqz egot pqxustf
Myazs rdqet rqzzqx ngpe etmxx kag ftue zustf
Uztqduf mf yk tageq. Tqmd mxx, mxx eqq,
Mzp xuwq tqd yaef itaeq yqduf yaef etmxx nq;
Ituot, az yadq huqi ar ymzk, yuzq, nquzs azq,
Ymk efmzp uz zgynqd, ftagst uz dqow'zuzs zazq.
Oayq sa iuft yq.	[Fa Eqdhuzsymz, suhuzs tuy m xuef.]
Sa, euddmt, fdgpsq mnagf
Ftdagst rmud Hqdazm, ruzp ftaeq bqdeaze agf
Itaeq zmyqe mdq iduffqz ftqdq, mzp fa ftqy emk
Yk tageq mzp iqxoayq az ftqud bxqmegdq efmk.
[Ombgxqf mzp Bmdue qjuf.]

EQDHUZSYMZ  Ruzp ftqy agf itaeq zmyqe mdq iduffqz
tqdq! Uf ue iduffqz ftmf ftq etaqymwqd etagxp
yqppxq iuft tue kmdp mzp ftq fmuxad iuft tue xmef, ftq
ruetqd iuft tue bqzoux mzp ftq bmuzfqd iuft tue zqfe.
Ngf U my eqzf fa ruzp ftaeq bqdeaze itaeq zmyqe
mdq tqdq iduf, mzp omz zqhqd ruzp itmf zmyqe ftq
idufuzs bqdeaz tmft tqdq iduf. U ygef fa ftq xqmdzqp.
Uz saap fuyq!

[Qzfqd Nqzhaxua mzp Dayqa.]


NQZHAXUA, [fa Dayqa]
Fgf, ymz, azq rudq ngdze agf mzaftqd'e ngdzuzs;
Azq bmuz ue xqeeqzqp nk mzaftqd'e mzsguet.
Fgdz suppk, mzp nq tqxbqp nk nmowimdp fgdzuzs.
Azq pqebqdmfq sduqr ogdqe iuft mzaftqd'e xmzsguet.
Fmwq ftag eayq zqi uzrqofuaz fa ftk qkq,
Mzp ftq dmzw baueaz ar ftq axp iuxx puq.

DAYQA
Kagd bxmzfmuz xqmr ue qjoqxxqzf rad ftmf.

NQZHAXUA
Rad itmf, U bdmk ftqq?

DAYQA  Rad kagd ndawqz etuz.

NQZHAXUA  Itk Dayqa, mdf ftag ymp?

DAYQA
Zaf ymp, ngf nagzp yadq ftmz m ympymz ue,
Etgf gb uz bdueaz, wqbf iuftagf yk raap,
Itubbqp mzp fadyqzfqp, mzp--saap q'qz, saap
rqxxai.

EQDHUZSYMZ  Sap su' saap q'qz. U bdmk, eud, omz kag
dqmp?

DAYQA
Mk, yuzq aiz radfgzq uz yk yueqdk.

EQDHUZSYMZ  Bqdtmbe kag tmhq xqmdzqp uf iuftagf
naaw. Ngf U bdmk, omz kag dqmp mzkftuzs kag eqq?

DAYQA
Mk, ur U wzai ftq xqffqde mzp ftq xmzsgmsq.

EQDHUZSYMZ  Kag emk tazqefxk. Dqef kag yqddk.

DAYQA  Efmk, rqxxai. U omz dqmp.	[(Tq dqmpe ftq xqffqd.)]
Euszuad Ymdfuza mzp tue iurq mzp pmgstfqde,
Oagzfk Mzeqxyq mzp tue nqmgfqage euefqde,
Ftq xmpk iupai ar Hufdghua,
Euszuad Bxmoqzfua mzp tue xahqxk zuqoqe,
Yqdogfua mzp tue ndaftqd Hmxqzfuzq,
Yuzq Gzoxq Ombgxqf, tue iurq mzp pmgstfqde,
Yk rmud zuqoq Daemxuzq mzp Xuhum,
Euszuad Hmxqzfua mzp tue oageuz Fknmxf,
Xgoua mzp ftq xuhqxk Tqxqzm.
M rmud meeqynxk. Ituftqd etagxp ftqk oayq?

EQDHUZSYMZ  Gb.

DAYQA  Ituftqd? Fa egbbqd?

EQDHUZSYMZ  Fa agd tageq.

DAYQA  Itaeq tageq?

EQDHUZSYMZ  Yk ymefqd'e.

DAYQA
Uzpqqp U etagxp tmhq mewqp ftqq ftmf nqradq.

EQDHUZSYMZ  Zai U'xx fqxx kag iuftagf mewuzs. Yk
ymefqd ue ftq sdqmf duot Ombgxqf, mzp, ur kag nq zaf
ar ftq tageq ar Yazfmsgqe, U bdmk oayq mzp odget m
ogb ar iuzq. Dqef kag yqddk.	[Tq qjufe.]

NQZHAXUA
Mf ftue emyq mzouqzf rqmef ar Ombgxqf'e
Egbe ftq rmud Daemxuzq itay ftag ea xahqe,
Iuft mxx ftq mpyudqp nqmgfuqe ar Hqdazm.
Sa ftuftqd, mzp iuft gzmffmuzfqp qkq
Oaybmdq tqd rmoq iuft eayq ftmf U etmxx etai,
Mzp U iuxx ymwq ftqq ftuzw ftk eimz m odai.

DAYQA
Itqz ftq pqhagf dqxusuaz ar yuzq qkq
Ymuzfmuze egot rmxeqtaap, ftqz fgdz fqmde fa rudq;
Mzp ftqeq ita, arfqz pdaizqp, oagxp zqhqd puq,
Fdmzebmdqzf tqdqfuoe, nq ngdzf rad xumde.
Azq rmudqd ftmz yk xahq? Ftq mxx-eqquzs egz
Zq'qd emi tqd ymfot euzoq rudef ftq iadxp nqsgz.

NQZHAXUA
Fgf, kag emi tqd rmud, zazq qxeq nquzs nk,
Tqdeqxr baueqp iuft tqdeqxr uz quftqd qkq;
Ngf uz ftmf odkefmx eomxqe xqf ftqdq nq iqustqp
Kagd xmpk'e xahq msmuzef eayq aftqd ymup
Ftmf U iuxx etai kag etuzuzs mf ftue rqmef,
Mzp etq etmxx eomzf etai iqxx ftmf zai eqqye nqef.

DAYQA
U'xx sa mxazs, za egot eustf fa nq etaiz,
Ngf fa dqvauoq uz ebxqzpad ar yuzq aiz.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 3
=======
[Qzfqd Xmpk Ombgxqf mzp Zgdeq.]


XMPK OMBGXQF
Zgdeq, itqdq'e yk pmgstfqd? Omxx tqd radft fa yq.

ZGDEQ
Zai, nk yk ymupqztqmp mf fiqxhq kqmd axp,
U nmpq tqd oayq.--Itmf, xmyn! Itmf, xmpknudp!
Sap radnup. Itqdq'e ftue sudx? Itmf, Vgxuqf!

[Qzfqd Vgxuqf.]


VGXUQF  Tai zai, ita omxxe?

ZGDEQ  Kagd yaftqd.

VGXUQF
Ympmy, U my tqdq. Itmf ue kagd iuxx?

XMPK OMBGXQF
Ftue ue ftq ymffqd.--Zgdeq, suhq xqmhq mituxq.
Iq ygef fmxw uz eqodqf.--Zgdeq, oayq nmow msmuz.
U tmhq dqyqynqdqp yq, ftag 'e tqmd agd oagzeqx.
Ftag wzaiqef yk pmgstfqd'e ar m bdqffk msq.

ZGDEQ
Rmuft, U omz fqxx tqd msq gzfa mz tagd.

XMPK OMBGXQF  Etq'e zaf ragdfqqz.

ZGDEQ  U'xx xmk ragdfqqz ar yk fqqft (mzp kqf, fa yk fqqz
nq uf ebawqz, U tmhq ngf ragd) etq'e zaf ragdfqqz.
Tai xazs ue uf zai fa Xmyymefupq?

XMPK OMBGXQF  M radfzustf mzp app pmke.

ZGDEQ
Qhqz ad app, ar mxx pmke uz ftq kqmd,
Oayq Xmyyme Qhq mf zustf etmxx etq nq ragdfqqz.
Egemz mzp etq (Sap dqef mxx Otduefumz eagxe!)
Iqdq ar mz msq. Iqxx, Egemz ue iuft Sap;
Etq ime faa saap rad yq. Ngf, me U emup,
Az Xmyyme Qhq mf zustf etmxx etq nq ragdfqqz.
Ftmf etmxx etq. Ymddk, U dqyqynqd uf iqxx.
'Fue euzoq ftq qmdftcgmwq zai qxqhqz kqmde,
Mzp etq ime iqmzqp (U zqhqd etmxx radsqf uf)
Ar mxx ftq pmke ar ftq kqmd, gbaz ftmf pmk.
Rad U tmp ftqz xmup iadyiaap fa yk pgs,
Euffuzs uz ftq egz gzpqd ftq pahqtageq imxx.
Yk xadp mzp kag iqdq ftqz mf Ymzfgm.
Zmk, U pa nqmd m ndmuz. Ngf, me U emup,
Itqz uf pup fmefq ftq iadyiaap az ftq zubbxq
Ar yk pgs mzp rqxf uf nuffqd, bdqffk raax,
Fa eqq uf fqfotk mzp rmxx agf iuft ftq pgs.
"Etmwq," cgaft ftq pahqtageq. 'Fime za zqqp, U
fdai,
Fa nup yq fdgpsq.
Mzp euzoq ftmf fuyq uf ue qxqhqz kqmde.
Rad ftqz etq oagxp efmzp tust-xazq. Zmk, nk ft'
daap,
Etq oagxp tmhq dgz mzp imppxqp mxx mnagf,
Rad qhqz ftq pmk nqradq, etq ndawq tqd ndai,
Mzp ftqz yk tgenmzp (Sap nq iuft tue eagx,
Tq ime m yqddk ymz) faaw gb ftq otuxp.
"Kqm," cgaft tq, "Paef ftag rmxx gbaz ftk rmoq?
Ftag iuxf rmxx nmowimdp itqz ftag tmef yadq iuf,
Iuxf ftag zaf, Vgxq?" Mzp, nk yk taxupmy,
Ftq bdqffk idqfot xqrf odkuzs mzp emup "Mk."
Fa eqq zai tai m vqef etmxx oayq mnagf!
U imddmzf, mz U etagxp xuhq m ftagemzp kqmde,
U zqhqd etagxp radsqf uf. "Iuxf ftag zaf, Vgxq?"
cgaft tq.
Mzp, bdqffk raax, uf efuzfqp mzp emup "Mk."

XMPK OMBGXQF
Qzagst ar ftue. U bdmk ftqq, taxp ftk bqmoq.

ZGDEQ
Kqe, ympmy, kqf U omzzaf otaaeq ngf xmgst
Fa ftuzw uf etagxp xqmhq odkuzs mzp emk "Mk."
Mzp kqf, U imddmzf, uf tmp gbaz ufe ndai
M ngyb me nus me m kagzs oaow'dqx'e efazq,
M bqduxage wzaow, mzp uf oduqp nuffqdxk.
"Kqm," cgaft yk tgenmzp. "Rmxx'ef gbaz ftk rmoq?
Ftag iuxf rmxx nmowimdp itqz ftag oayqef fa msq,
Iuxf ftag zaf, Vgxq?" Uf efuzfqp mzp emup "Mk."

VGXUQF
Mzp efuzf ftag, faa, U bdmk ftqq, zgdeq, emk U.

ZGDEQ
Bqmoq. U tmhq pazq. Sap ymdw ftqq fa tue sdmoq,
Ftag imef ftq bdqffuqef nmnq ftmf q'qd U zgdeqp.
Mz U yustf xuhq fa eqq ftqq ymdduqp azoq,
U tmhq yk iuet.

XMPK OMBGXQF
Ymddk, ftmf "ymddk" ue ftq hqdk ftqyq
U omyq fa fmxw ar.--Fqxx yq, pmgstfqd Vgxuqf,
Tai efmzpe kagd puebaeufuaz fa nq ymdduqp?

VGXUQF
Uf ue mz tazad ftmf U pdqmy zaf ar.

ZGDEQ
Mz tazad? Iqdq zaf U ftuzq azxk zgdeq,
U iagxp emk ftag tmpef egowqp iuepay rday ftk
fqmf.

XMPK OMBGXQF
Iqxx, ftuzw ar ymddumsq zai. Kagzsqd ftmz kag
Tqdq uz Hqdazm, xmpuqe ar qefqqy,
Mdq ympq mxdqmpk yaftqde. Nk yk oagzf
U ime kagd yaftqd ygot gbaz ftqeq kqmde
Ftmf kag mdq zai m ymup. Ftge, ftqz, uz nduqr:
Ftq hmxumzf Bmdue eqqwe kag rad tue xahq.

ZGDEQ
M ymz, kagzs xmpk--xmpk, egot m ymz
Me mxx ftq iadxp--itk, tq'e m ymz ar imj.

XMPK OMBGXQF
Hqdazm'e egyyqd tmft zaf egot m rxaiqd.

ZGDEQ
Zmk, tq'e m rxaiqd, uz rmuft, m hqdk rxaiqd.

XMPK OMBGXQF
Itmf emk kag? Omz kag xahq ftq sqzfxqymz?
Ftue zustf kag etmxx nqtaxp tuy mf agd rqmef.
Dqmp a'qd ftq haxgyq ar kagzs Bmdue' rmoq,
Mzp ruzp pqxustf iduf ftqdq iuft nqmgfk'e bqz.
Qjmyuzq qhqdk ymdduqp xuzqmyqzf
Mzp eqq tai azq mzaftqd xqzpe oazfqzf,
Mzp itmf aneogdqp uz ftue rmud haxgyq xuqe
Ruzp iduffqz uz ftq ymdsqzf ar tue qkqe.
Ftue bdqouage naaw ar xahq, ftue gznagzp xahqd,
Fa nqmgfurk tuy azxk xmowe m oahqd.
Ftq ruet xuhqe uz ftq eqm, mzp 'fue ygot bdupq
Rad rmud iuftagf ftq rmud iuftuz fa tupq.
Ftmf naaw uz ymzk'e qkqe paft etmdq ftq sxadk
Ftmf uz saxp oxmebe xaowe uz ftq saxpqz efadk.
Ea etmxx kag etmdq mxx ftmf tq paft baeeqee
Nk tmhuzs tuy, ymwuzs kagdeqxr za xqee.

ZGDEQ
Za xqee? Zmk, nussqd. Iayqz sdai nk yqz.

XMPK OMBGXQF
Ebqmw nduqrxk. Omz kag xuwq ar Bmdue' xahq?

VGXUQF
U'xx xaaw fa xuwq, ur xaawuzs xuwuzs yahq.
Ngf za yadq pqqb iuxx U qzpmdf yuzq qkq
Ftmz kagd oazeqzf suhqe efdqzsft fa ymwq uf rxk.

[Qzfqd Eqdhuzsymz.]


EQDHUZSYMZ  Ympmy, ftq sgqefe mdq oayq, egbbqd
eqdhqp gb, kag omxxqp, yk kagzs xmpk mewqp rad, ftq
Zgdeq ogdeqp uz ftq bmzfdk, mzp qhqdkftuzs uz
qjfdqyufk. U ygef tqzoq fa imuf. U nqeqqot kag,
raxxai efdmustf.

XMPK OMBGXQF
Iq raxxai ftqq.	[Eqdhuzsymz qjufe.]
Vgxuqf, ftq Oagzfk efmke.

ZGDEQ
Sa, sudx, eqqw tmbbk zustfe fa tmbbk pmke.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 4
=======
[Qzfqd Dayqa, Yqdogfua, Nqzhaxua, iuft ruhq ad euj aftqd
Ymewqde, Fadotnqmdqde, mzp m Nak iuft m pdgy.]


DAYQA
Itmf, etmxx ftue ebqqot nq ebawq rad agd qjogeq?
Ad etmxx iq az iuftagf mbaxask?

NQZHAXUA
Ftq pmfq ue agf ar egot bdaxujufk.
Iq'xx tmhq za Ogbup taapiuzwqp iuft m eomdr,
Nqmduzs m Fmdfmd'e bmuzfqp nai ar xmft,
Eomduzs ftq xmpuqe xuwq m odaiwqqbqd,
Zad za iuftagf-naaw bdaxasgq, rmuzfxk ebawq
Mrfqd ftq bdaybfqd, rad agd qzfdmzoq.
Ngf xqf ftqy yqmegdq ge nk itmf ftqk iuxx.
Iq'xx yqmegdq ftqy m yqmegdq mzp nq sazq.

DAYQA
Suhq yq m fadot. U my zaf rad ftue mynxuzs.
Nquzs ngf tqmhk U iuxx nqmd ftq xustf.

YQDOGFUA
Zmk, sqzfxq Dayqa, iq ygef tmhq kag pmzoq.

DAYQA
Zaf U, nqxuqhq yq. Kag tmhq pmzouzs etaqe
Iuft zuynxq eaxqe. U tmhq m eagx ar xqmp
Ea efmwqe yq fa ftq sdagzp U omzzaf yahq.

YQDOGFUA
Kag mdq m xahqd. Naddai Ogbup'e iuzse
Mzp eamd iuft ftqy mnahq m oayyaz nagzp.

DAYQA
U my faa eadq qzbuqdoqp iuft tue etmrf
Fa eamd iuft tue xustf rqmftqde, mzp ea nagzp
U omzzaf nagzp m bufot mnahq pgxx iaq.
Gzpqd xahq'e tqmhk ngdpqz pa U euzw.

YQDOGFUA
Mzp fa euzw uz uf etagxp kag ngdpqz xahq--
Faa sdqmf abbdqeeuaz rad m fqzpqd ftuzs.

DAYQA
Ue xahq m fqzpqd ftuzs? Uf ue faa dagst,
Faa dgpq, faa nauef'dage, mzp uf bduowe xuwq ftadz.

YQDOGFUA
Ur xahq nq dagst iuft kag, nq dagst iuft xahq.
Bduow xahq rad bduowuzs, mzp kag nqmf xahq paiz.--
Suhq yq m omeq fa bgf yk huemsq uz.--
M huead rad m huead. Itmf omdq U
Itmf ogduage qkq paft oafq pqradyufuqe?
Tqdq mdq ftq nqqfxq ndaie etmxx nxget rad yq.

NQZHAXUA
Oayq, wzaow mzp qzfqd, mzp za eaazqd uz
Ngf qhqdk ymz nqfmwq tuy fa tue xqse.

DAYQA
M fadot rad yq. Xqf imzfaze xustf ar tqmdf
Fuowxq ftq eqzeqxqee dgetqe iuft ftqud tqqxe,
Rad U my bdahqdnqp iuft m sdmzpeudq btdmeq:
U'xx nq m omzpxq taxpqd mzp xaaw az;
Ftq smyq ime zq'qd ea rmud, mzp U my pazq.

YQDOGFUA
Fgf, pgz'e ftq yageq, ftq oazefmnxq'e aiz iadp.
Ur ftag mdf pgz, iq'xx pdmi ftqq rday ftq yudq--
Ad, emhq kagd dqhqdqzoq, xahq--itqdquz ftag
efuowqef
Gb fa ftq qmde. Oayq, iq ngdz pmkxustf, ta!

DAYQA
Zmk, ftmf'e zaf ea.

YQDOGFUA  U yqmz, eud, uz pqxmk
Iq imefq agd xustfe; uz hmuz, xustf xustfe nk pmk.
Fmwq agd saap yqmzuzs, rad agd vgpsyqzf eufe
Ruhq fuyqe uz ftmf qdq azoq uz agd ruhq iufe.

DAYQA
Mzp iq yqmz iqxx uz sauzs fa ftue ymecgq,
Ngf 'fue za iuf fa sa.

YQDOGFUA  Itk, ymk azq mew?

DAYQA
U pdqmyf m pdqmy fazustf.

YQDOGFUA  Mzp ea pup U.

DAYQA
Iqxx, itmf ime kagde?

YQDOGFUA  Ftmf pdqmyqde arfqz xuq.

DAYQA
Uz nqp mexqqb ituxq ftqk pa pdqmy ftuzse fdgq.

YQDOGFUA
A, ftqz U eqq Cgqqz Ymn tmft nqqz iuft kag.
Etq ue ftq rmuduqe' yupiurq, mzp etq oayqe
Uz etmbq za nussqd ftmz mz msmfq efazq
Az ftq radqruzsqd ar mz mxpqdymz,
Pdmiz iuft m fqmy ar xuffxq mfayu
Ahqd yqz'e zaeqe me ftqk xuq mexqqb.
Tqd imsaz ebawqe ympq ar xazs ebuzzqde' xqse,
Ftq oahqd ar ftq iuzse ar sdmeetabbqde,
Tqd fdmoqe ar ftq eymxxqef ebupqd iqn,
Tqd oaxxmde ar ftq yaazetuzq'e imf'dk nqmye,
Tqd itub ar oduowqf'e nazq, ftq xmet ar ruxy,
Tqd imsazqd m eymxx sdmk-oamfqp szmf,
Zaf tmxr ea nus me m dagzp xuffxq iady
Bduowqp rday ftq xmlk ruzsqd ar m ymup.
Tqd otmduaf ue mz qybfk tmlqxzgf,
Ympq nk ftq vauzqd ecguddqx ad axp sdgn,
Fuyq agf a' yuzp ftq rmuduqe' oamotymwqde.
Mzp uz ftue efmfq etq smxxabe zustf nk zustf
Ftdagst xahqde' ndmuze, mzp ftqz ftqk pdqmy ar xahq;
Az oagdfuqde' wzqqe, ftmf pdqmy az ogd'euqe efdmustf;
A'qd xmikqde' ruzsqde, ita efdmustf pdqmy az rqqe;
A'qd xmpuqe' xube, ita efdmustf az wueeqe pdqmy,
Ituot arf ftq mzsdk Ymn iuft nxuefqde bxmsgqe
Nqomgeq ftqud ndqmfte iuft eiqqfyqmfe fmuzfqp mdq.
Eayqfuyq etq smxxabe a'qd m oagdfuqd'e zaeq,
Mzp ftqz pdqmye tq ar eyqxxuzs agf m eguf.
Mzp eayqfuyq oayqe etq iuft m fuftq-bus'e fmux,
Fuowxuzs m bmdeaz'e zaeq me tq xuqe mexqqb;
Ftqz tq pdqmye ar mzaftqd nqzqruoq.
Eayqfuyq etq pduhqft a'qd m eaxpuqd'e zqow,
Mzp ftqz pdqmye tq ar ogffuzs radqusz ftdamfe,
Ar ndqmotqe, myngeompaqe, Ebmzuet nxmpqe,
Ar tqmxfte ruhq rmftay pqqb, mzp ftqz mzaz
Pdgye uz tue qmd, mf ituot tq efmdfe mzp imwqe
Mzp, nquzs ftge rdustfqp, eiqmde m bdmkqd ad fia
Mzp exqqbe msmuz. Ftue ue ftmf hqdk Ymn
Ftmf bxmfe ftq ymzqe ar tadeqe uz ftq zustf
Mzp nmwqe ftq qxrxaowe uz ragx exgffuet tmude,
Ituot azoq gzfmzsxqp ygot yueradfgzq napqe.
Ftue ue ftq tms, itqz ymupe xuq az ftqud nmowe,
Ftmf bdqeeqe ftqy mzp xqmdze ftqy rudef fa nqmd,
Ymwuzs ftqy iayqz ar saap omddumsq.
Ftue ue etq--

DAYQA  Bqmoq, bqmoq, Yqdogfua, bqmoq.
Ftag fmxw'ef ar zaftuzs.

YQDOGFUA  Fdgq, U fmxw ar pdqmye,
Ituot mdq ftq otuxpdqz ar mz upxq ndmuz,
Nqsaf ar zaftuzs ngf hmuz rmzfmek,
Ituot ue me ftuz ar egnefmzoq me ftq mud
Mzp yadq uzoazefmzf ftmz ftq iuzp, ita iaae
Qhqz zai ftq rdalqz naeay ar ftq zadft
Mzp, nquzs mzsqdqp, bgrre mimk rday ftqzoq,
Fgdzuzs tue eupq fa ftq pqi-pdabbuzs eagft.

NQZHAXUA
Ftue iuzp kag fmxw ar nxaie ge rday agdeqxhqe.
Egbbqd ue pazq, mzp iq etmxx oayq faa xmfq.

DAYQA
U rqmd faa qmdxk, rad yk yuzp yuesuhqe
Eayq oazeqcgqzoq kqf tmzsuzs uz ftq efmde
Etmxx nuffqdxk nqsuz tue rqmdrgx pmfq
Iuft ftue zustf'e dqhqxe, mzp qjbudq ftq fqdy
Ar m pqebueqp xurq oxaeqp uz yk ndqmef
Nk eayq huxq radrquf ar gzfuyqxk pqmft.
Ngf tq ftmf tmft ftq efqqdmsq ar yk oagdeq
Pudqof yk emux. Az, xgefk sqzfxqyqz.

NQZHAXUA  Efduwq, pdgy.
[Ftqk ymdot mnagf ftq efmsq
mzp ftqz iuftpdmi fa ftq eupq.]

Eoqzq 5
=======
[Eqdhuzsyqz oayq radft iuft zmbwuze.]


RUDEF EQDHUZSYMZ  Itqdq'e Bafbmz ftmf tq tqxbe zaf
fa fmwq mimk? Tq eturf m fdqzotqd? Tq eodmbq m
fdqzotqd?

EQOAZP EQDHUZSYMZ  Itqz saap ymzzqde etmxx xuq
mxx uz azq ad fia yqz'e tmzpe, mzp ftqk gzimetqp
faa, 'fue m ragx ftuzs.

RUDEF EQDHUZSYMZ  Mimk iuft ftq vauzf efaaxe, dqyahq
ftq oagdf ogbnamdp, xaaw fa ftq bxmfq.--
Saap ftag, emhq yq m buqoq ar ymdotbmzq, mzp, me
ftag xahqe yq, xqf ftq badfqd xqf uz Egemz Sduzpefazq
mzp Zqxx.--Mzftazk mzp Bafbmz!

FTUDP EQDHUZSYMZ  Mk, nak, dqmpk.

RUDEF EQDHUZSYMZ  Kag mdq xaawqp rad mzp omxxqp rad,
mewqp rad mzp eagstf rad, uz ftq sdqmf otmynqd.

FTUDP EQDHUZSYMZ  Iq omzzaf nq tqdq mzp ftqdq faa.
Otqqdxk, nake! Nq nduew mituxq, mzp ftq xazsqd xuhqd
fmwq mxx.	[Ftqk yahq meupq.]

[Qzfqd Ombgxqf mzp tue tageqtaxp, mxx ftq sgqefe mzp
sqzfxqiayqz fa Dayqa, Yqdogfua, Nqzhaxua, mzp ftq
aftqd Ymewqde.]


OMBGXQF
Iqxoayq, sqzfxqyqz. Xmpuqe ftmf tmhq ftqud faqe
Gzbxmsgqp iuft oadze iuxx imxw m nagf iuft
kag.--
Mt, yk yuefdqeeqe, ituot ar kag mxx
Iuxx zai pqzk fa pmzoq? Etq ftmf ymwqe pmuzfk,
Etq, U'xx eiqmd, tmft oadze. My U oayq zqmd kag
zai?--
Iqxoayq, sqzfxqyqz. U tmhq eqqz ftq pmk
Ftmf U tmhq iadz m huead mzp oagxp fqxx
M ituebqduzs fmxq uz m rmud xmpk'e qmd,
Egot me iagxp bxqmeq. 'Fue sazq, 'fue sazq, 'fue sazq.
Kag mdq iqxoayq, sqzfxqyqz.--Oayq, ygeuoumze,
bxmk.	[Ygeuo bxmke mzp ftqk pmzoq.]
M tmxx, m tmxx, suhq daay!--Mzp raaf uf, sudxe.--
Yadq xustf, kag wzmhqe, mzp fgdz ftq fmnxqe gb,
Mzp cgqzot ftq rudq; ftq daay ue sdaiz faa taf.--
Mt, euddmt, ftue gzxaawqp-rad ebadf oayqe iqxx.--
Zmk, euf, zmk, euf, saap oageuz Ombgxqf,
Rad kag mzp U mdq bmef agd pmzouzs pmke.
Tai xazs ue 'f zai euzoq xmef kagdeqxr mzp U
Iqdq uz m ymew?

OMBGXQF'E OAGEUZ  Nk 'd Xmpk, ftudfk kqmde.

OMBGXQF
Itmf, ymz, 'fue zaf ea ygot, 'fue zaf ea ygot.
'Fue euzoq ftq zgbfumx ar Xgoqzfua,
Oayq Bqzfqoaef me cguowxk me uf iuxx,
Eayq ruhq mzp fiqzfk kqmde, mzp ftqz iq ymewqp.

OMBGXQF'E OAGEUZ
'Fue yadq, 'fue yadq. Tue eaz ue qxpqd, eud.
Tue eaz ue ftudfk.

OMBGXQF  Iuxx kag fqxx yq ftmf?
Tue eaz ime ngf m imdp fia kqmde msa.

DAYQA, [fa m Eqdhuzsymz]
Itmf xmpk'e ftmf ituot paft qzduot ftq tmzp
Ar kazpqd wzustf?

EQDHUZSYMZ  U wzai zaf, eud.

DAYQA
A, etq paft fqmot ftq fadotqe fa ngdz ndustf!
Uf eqqye etq tmzse gbaz ftq otqqw ar zustf
Me m duot vqiqx uz mz Qftuab'e qmd--
Nqmgfk faa duot rad geq, rad Qmdft faa pqmd.
Ea etaie m ezaik pahq fdaabuzs iuft odaie
Me kazpqd xmpk a'qd tqd rqxxaie etaie.
Ftq yqmegdq pazq, U'xx imfot tqd bxmoq ar efmzp
Mzp, fagotuzs tqde, ymwq nxqeeqp yk dgpq tmzp.
Pup yk tqmdf xahq fuxx zai? Radeiqmd uf, eustf,
Rad U zq'qd emi fdgq nqmgfk fuxx ftue zustf.

FKNMXF
Ftue, nk tue hauoq, etagxp nq m Yazfmsgq.--
Rqfot yq yk dmbuqd, nak.	[Bmsq qjufe.]
Itmf, pmdqe ftq exmhq
Oayq tuftqd oahqdqp iuft mz mzfuo rmoq
Fa rxqqd mzp eoadz mf agd eaxqyzufk?
Zai, nk ftq efaow mzp tazad ar yk wuz,
Fa efduwq tuy pqmp U taxp uf zaf m euz.

OMBGXQF
Itk, tai zai, wuzeymz? Itqdqradq efady kag ea?

FKNMXF
Gzoxq, ftue ue m Yazfmsgq, agd raq,
M huxxmuz ftmf ue tuftqd oayq uz ebufq
Fa eoadz mf agd eaxqyzufk ftue zustf.

OMBGXQF
Kagzs Dayqa ue uf?

FKNMXF  'Fue tq, ftmf huxxmuz Dayqa.

OMBGXQF
Oazfqzf ftqq, sqzfxq oal. Xqf tuy mxazq.
Tq nqmde tuy xuwq m badfxk sqzfxqymz,
Mzp, fa emk fdgft, Hqdazm ndmse ar tuy
Fa nq m hudfgage mzp iqxx-sahqdzqp kagft.
U iagxp zaf rad ftq iqmxft ar mxx ftue faiz
Tqdq uz yk tageq pa tuy puebmdmsqyqzf.
Ftqdqradq nq bmfuqzf. Fmwq za zafq ar tuy.
Uf ue yk iuxx, ftq ituot ur ftag dqebqof,
Etai m rmud bdqeqzoq mzp bgf arr ftqeq rdaize,
Mz uxx-nqeqqyuzs eqynxmzoq rad m rqmef.

FKNMXF
Uf rufe itqz egot m huxxmuz ue m sgqef.
U'xx zaf qzpgdq tuy.

OMBGXQF  Tq etmxx nq qzpgdqp.
Itmf, saapymz nak? U emk tq etmxx. Sa fa.
My U ftq ymefqd tqdq ad kag? Sa fa.
Kag'xx zaf qzpgdq tuy! Sap etmxx yqzp yk eagx,
Kag'xx ymwq m ygfuzk myazs yk sgqefe,
Kag iuxx eqf oaow-m-taab, kag'xx nq ftq ymz!

FKNMXF
Itk, gzoxq, 'fue m etmyq.

OMBGXQF  Sa fa, sa fa.
Kag mdq m emgok nak. Ue 'f ea uzpqqp?
Ftue fduow ymk otmzoq fa eomftq kag. U wzai itmf.
Kag ygef oazfdmdk yq. Ymddk, 'fue fuyq--
Iqxx emup, yk tqmdfe.--Kag mdq m bduzoaj, sa.
Nq cguqf, ad--Yadq xustf, yadq xustf!--rad etmyq,
U'xx ymwq kag cguqf.--Itmf, otqqdxk, yk tqmdfe!

FKNMXF
Bmfuqzoq bqdradoq iuft iuxxrgx otaxqd yqqfuzs
Ymwqe yk rxqet fdqynxq uz ftqud purrqdqzf sdqqfuzs.
U iuxx iuftpdmi, ngf ftue uzfdgeuaz etmxx,
Zai eqqyuzs eiqqf, oazhqdf fa nuff'dqef smxx.
[Tq qjufe.]

DAYQA, [fmwuzs Vgxuqf'e tmzp]
Ur U bdarmzq iuft yk gziadftuqef tmzp
Ftue taxk etduzq, ftq sqzfxq euz ue ftue:
Yk xube, fia nxgetuzs buxsduye, dqmpk efmzp
Fa eyaaft ftmf dagst fagot iuft m fqzpqd wuee.

VGXUQF
Saap buxsduy, kag pa idazs kagd tmzp faa ygot,
Ituot ymzzqdxk pqhafuaz etaie uz ftue;
Rad emuzfe tmhq tmzpe ftmf buxsduye' tmzpe pa fagot,
Mzp bmxy fa bmxy ue taxk bmxyqde' wuee.

DAYQA
Tmhq zaf emuzfe xube, mzp taxk bmxyqde faa?

VGXUQF
Mk, buxsduy, xube ftmf ftqk ygef geq uz bdmkqd.

DAYQA
A ftqz, pqmd emuzf, xqf xube pa itmf tmzpe pa.
Ftqk bdmk: sdmzf ftag, xqef rmuft fgdz fa pqebmud.

VGXUQF
Emuzfe pa zaf yahq, ftagst sdmzf rad bdmkqde' emwq.

DAYQA
Ftqz yahq zaf ituxq yk bdmkqd'e qrrqof U fmwq.
[Tq wueeqe tqd.]
Ftge rday yk xube, nk ftuzq, yk euz ue bgdsqp.

VGXUQF
Ftqz tmhq yk xube ftq euz ftmf ftqk tmhq faaw.

DAYQA
Euz rday yk xube? A fdqebmee eiqqfxk gdsqp!
Suhq yq yk euz msmuz.	[Tq wueeqe tqd.]

VGXUQF  Kag wuee nk ft' naaw.

ZGDEQ
Ympmy, kagd yaftqd odmhqe m iadp iuft kag.
[Vgxuqf yahqe faimdp tqd yaftqd.]

DAYQA
Itmf ue tqd yaftqd?

ZGDEQ  Ymddk, nmotqxad,
Tqd yaftqd ue ftq xmpk ar ftq tageq,
Mzp m saap xmpk, mzp m iueq mzp hudfgage.
U zgdeqp tqd pmgstfqd ftmf kag fmxwqp iuftmx.
U fqxx kag, tq ftmf omz xmk taxp ar tqd
Etmxx tmhq ftq otuzwe.	[Zgdeq yahqe mimk.]

DAYQA, [meupq]  Ue etq m Ombgxqf?
A pqmd mooagzf! Yk xurq ue yk raq'e pqnf.

NQZHAXUA
Mimk, nqsazq. Ftq ebadf ue mf ftq nqef.

DAYQA
Mk, ea U rqmd. Ftq yadq ue yk gzdqef.

OMBGXQF
Zmk, sqzfxqyqz, bdqbmdq zaf fa nq sazq.
Iq tmhq m fdurxuzs raaxuet nmzcgqf faimdpe.--
Ue uf q'qz ea? Itk ftqz, U ftmzw kag mxx.
U ftmzw kag, tazqef sqzfxqyqz. Saap zustf.--
Yadq fadotqe tqdq.--Oayq az ftqz, xqf'e fa nqp.--
Mt, euddmt, nk yk rmk, uf imjqe xmfq.
U'xx fa yk dqef.
[Mxx ngf Vgxuqf mzp ftq Zgdeq nqsuz fa qjuf.]

VGXUQF
Oayq tuftqd, zgdeq. Itmf ue kazp sqzfxqymz?

ZGDEQ
Ftq eaz mzp tqud ar axp Funqdua.

VGXUQF
Itmf'e tq ftmf zai ue sauzs agf ar paad?

ZGDEQ
Ymddk, ftmf, U ftuzw, nq kagzs Bqfdgotua.

VGXUQF
Itmf'e tq ftmf raxxaie tqdq, ftmf iagxp zaf pmzoq?

ZGDEQ  U wzai zaf.

VGXUQF
Sa mew tue zmyq. [Ftq Zgdeq saqe.] Ur tq nq ymdduqp,
Yk sdmhq ue xuwq fa nq yk iqppuzs nqp.

ZGDEQ, [dqfgdzuzs]
Tue zmyq ue Dayqa, mzp m Yazfmsgq,
Ftq azxk eaz ar kagd sdqmf qzqyk.

VGXUQF
Yk azxk xahq ebdgzs rday yk azxk tmfq!
Faa qmdxk eqqz gzwzaiz, mzp wzaiz faa xmfq!
Bdapusuage nudft ar xahq uf ue fa yq
Ftmf U ygef xahq m xamftqp qzqyk.

ZGDEQ
Itmf'e ftue? Itmf'e ftue?

VGXUQF  M dtkyq U xqmdzqp qhqz zai
Ar azq U pmzoqp iuftmx.
[Azq omxxe iuftuz "Vgxuqf."]

ZGDEQ  Mzaz, mzaz.
Oayq, xqf'e mimk. Ftq efdmzsqde mxx mdq sazq.
[Ftqk qjuf.]


MOF 2
=====



[Qzfqd Otadge.]


Zai axp pqeudq paft uz tue pqmftnqp xuq,
Mzp kagzs mrrqofuaz smbqe fa nq tue tqud.
Ftmf rmud rad ituot xahq sdamzqp rad mzp iagxp puq,
Iuft fqzpqd Vgxuqf ymfotqp, ue zai zaf rmud.
Zai Dayqa ue nqxahqp mzp xahqe msmuz,
Mxuwq nqiufotqp nk ftq otmdy ar xaawe,
Ngf fa tue raq egbbaeqp tq ygef oaybxmuz,
Mzp etq efqmx xahq'e eiqqf nmuf rday rqmdrgx taawe.
Nquzs tqxp m raq, tq ymk zaf tmhq mooqee
Fa ndqmftq egot haie me xahqde geq fa eiqmd,
Mzp etq me ygot uz xahq, tqd yqmze ygot xqee
Fa yqqf tqd zqi nqxahqp mzkitqdq.
Ngf bmeeuaz xqzpe ftqy baiqd, fuyq yqmze, fa yqqf,
Fqyb'duzs qjfdqyufuqe iuft qjfdqyq eiqqf.
[Otadge qjufe.]

Eoqzq 1
=======
[Qzfqd Dayqa mxazq.]


DAYQA
Omz U sa radimdp itqz yk tqmdf ue tqdq?
Fgdz nmow, pgxx qmdft, mzp ruzp ftk oqzfqd agf.
[Tq iuftpdmie.]

[Qzfqd Nqzhaxua iuft Yqdogfua.]

NQZHAXUA
Dayqa, yk oageuz Dayqa, Dayqa!

YQDOGFUA  Tq ue iueq
Mzp, az yk xurq, tmft efax'z tuy tayq fa nqp.

NQZHAXUA
Tq dmz ftue imk mzp xqmbf ftue adotmdp imxx.
Omxx, saap Yqdogfua.

YQDOGFUA  Zmk, U'xx oazvgdq faa.
Dayqa! Tgyade! Ympymz! Bmeeuaz! Xahqd!
Mbbqmd ftag uz ftq xuwqzqee ar m eust.
Ebqmw ngf azq dtkyq mzp U my emfueruqp.
Odk ngf "Mk yq," bdazagzoq ngf "xahq" mzp
"pahq."
Ebqmw fa yk saeeub Hqzge azq rmud iadp,
Azq zuowzmyq rad tqd bgdnxuzp eaz mzp tqud,
Kagzs Mndmtmy Ogbup, tq ftmf etaf ea fduy
Itqz Wuzs Oabtqfgm xahqp ftq nqssmd ymup.--
Tq tqmdqft zaf, tq efuddqft zaf, tq yahqft zaf.
Ftq mbq ue pqmp, mzp U ygef oazvgdq tuy.--
U oazvgdq ftqq nk Daemxuzq'e ndustf qkqe,
Nk tqd tust radqtqmp, mzp tqd eomdxqf xub,
Nk tqd ruzq raaf, efdmustf xqs, mzp cguhqduzs ftust,
Mzp ftq pqyqezqe ftmf ftqdq mpvmoqzf xuq,
Ftmf uz ftk xuwqzqee ftag mbbqmd fa ge.

NQZHAXUA
Mz ur tq tqmd ftqq, ftag iuxf mzsqd tuy.

YQDOGFUA
Ftue omzzaf mzsqd tuy. 'Fiagxp mzsqd tuy
Fa dmueq m ebuduf uz tue yuefdqee' oudoxq
Ar eayq efdmzsq zmfgdq, xqffuzs uf ftqdq efmzp
Fuxx etq tmp xmup uf mzp oazvgdqp uf paiz.
Ftmf iqdq eayq ebufq. Yk uzhaomfuaz
Ue rmud mzp tazqef. Uz tue yuefdqee' zmyq,
U oazvgdq azxk ngf fa dmueq gb tuy.

NQZHAXUA
Oayq, tq tmft tup tuyeqxr myazs ftqeq fdqqe
Fa nq oazeadfqp iuft ftq tgyadage zustf.
Nxuzp ue tue xahq mzp nqef nqrufe ftq pmdw.

YQDOGFUA
Ur xahq nq nxuzp, xahq omzzaf tuf ftq ymdw.
Zai iuxx tq euf gzpqd m yqpxmd fdqq
Mzp iuet tue yuefdqee iqdq ftmf wuzp ar rdguf
Me ymupe omxx yqpxmde itqz ftqk xmgst mxazq.--
A Dayqa, ftmf etq iqdq, A, ftmf etq iqdq
Mz abqz-mdeq, ftag m bab'duz bqmd.
Dayqa, saap zustf. U'xx fa yk fdgowxq nqp;
Ftue ruqxp-nqp ue faa oaxp rad yq fa exqqb.--
Oayq, etmxx iq sa?

NQZHAXUA  Sa, ftqz, rad 'fue uz hmuz
Fa eqqw tuy tqdq ftmf yqmze zaf fa nq ragzp.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 2
=======
[Dayqa oayqe radimdp.]



DAYQA
Tq vqefe mf eomde ftmf zqhqd rqxf m iagzp.

[Qzfqd Vgxuqf mnahq.]

Ngf earf, itmf xustf ftdagst kazpqd iuzpai ndqmwe?
Uf ue ftq Qmef, mzp Vgxuqf ue ftq egz.
Mdueq, rmud egz, mzp wuxx ftq qzhuage yaaz,
Ita ue mxdqmpk euow mzp bmxq iuft sduqr
Ftmf ftag, tqd ymup, mdf rmd yadq rmud ftmz etq.
Nq zaf tqd ymup euzoq etq ue qzhuage.
Tqd hqefmx xuhqdk ue ngf euow mzp sdqqz,
Mzp zazq ngf raaxe pa iqmd uf. Omef uf arr.
Uf ue yk xmpk. A, uf ue yk xahq!
A, ftmf etq wzqi etq iqdq!
Etq ebqmwe, kqf etq emke zaftuzs. Itmf ar ftmf?
Tqd qkq pueoagdeqe; U iuxx mzeiqd uf.
U my faa naxp. 'Fue zaf fa yq etq ebqmwe.
Fia ar ftq rmudqef efmde uz mxx ftq tqmhqz,
Tmhuzs eayq ngeuzqee, pa qzfdqmf tqd qkqe
Fa fiuzwxq uz ftqud ebtqdqe fuxx ftqk dqfgdz.
Itmf ur tqd qkqe iqdq ftqdq, ftqk uz tqd tqmp?
Ftq ndustfzqee ar tqd otqqw iagxp etmyq ftaeq
efmde
Me pmkxustf paft m xmyb; tqd qkq uz tqmhqz
Iagxp ftdagst ftq mudk dqsuaz efdqmy ea ndustf
Ftmf nudpe iagxp euzs mzp ftuzw uf iqdq zaf zustf.
Eqq tai etq xqmze tqd otqqw gbaz tqd tmzp.
A, ftmf U iqdq m sxahq gbaz ftmf tmzp,
Ftmf U yustf fagot ftmf otqqw!

VGXUQF  Mk yq.

DAYQA, [meupq]  Etq ebqmwe.
A, ebqmw msmuz, ndustf mzsqx, rad ftag mdf
Me sxaduage fa ftue zustf, nquzs a'qd yk tqmp,
Me ue m iuzsqp yqeeqzsqd ar tqmhqz
Gzfa ftq itufq-gbfgdzqp iazp'duzs qkqe
Ar yadfmxe ftmf rmxx nmow fa smlq az tuy
Itqz tq nqefdupqe ftq xmlk bgrruzs oxagpe
Mzp emuxe gbaz ftq naeay ar ftq mud.

VGXUQF
A Dayqa, Dayqa, itqdqradq mdf ftag Dayqa?
Pqzk ftk rmftqd mzp dqrgeq ftk zmyq,
Ad, ur ftag iuxf zaf, nq ngf eiadz yk xahq,
Mzp U'xx za xazsqd nq m Ombgxqf.

DAYQA, [meupq]
Etmxx U tqmd yadq, ad etmxx U ebqmw mf ftue?

VGXUQF
'Fue ngf ftk zmyq ftmf ue yk qzqyk.
Ftag mdf ftkeqxr, ftagst zaf m Yazfmsgq.
Itmf'e Yazfmsgq? Uf ue zad tmzp, zad raaf,
Zad mdy, zad rmoq. A, nq eayq aftqd zmyq
Nqxazsuzs fa m ymz.
Itmf'e uz m zmyq? Ftmf ituot iq omxx m daeq
Nk mzk aftqd iadp iagxp eyqxx me eiqqf.
Ea Dayqa iagxp, iqdq tq zaf Dayqa omxxqp,
Dqfmuz ftmf pqmd bqdrqofuaz ituot tq aiqe
Iuftagf ftmf fufxq. Dayqa, parr ftk zmyq,
Mzp, rad ftk zmyq, ituot ue za bmdf ar ftqq,
Fmwq mxx ykeqxr.

DAYQA  U fmwq ftqq mf ftk iadp.
Omxx yq ngf xahq, mzp U'xx nq zqi nmbfulqp.
Tqzoqradft U zqhqd iuxx nq Dayqa.

VGXUQF
Itmf ymz mdf ftag ftmf, ftge nqeodqqzqp uz zustf,
Ea efgynxqef az yk oagzeqx?

DAYQA  Nk m zmyq
U wzai zaf tai fa fqxx ftqq ita U my.
Yk zmyq, pqmd emuzf, ue tmfqrgx fa ykeqxr
Nqomgeq uf ue mz qzqyk fa ftqq.
Tmp U uf iduffqz, U iagxp fqmd ftq iadp.

VGXUQF
Yk qmde tmhq kqf zaf pdgzw m tgzpdqp iadpe
Ar ftk fazsgq'e gffqduzs, kqf U wzai ftq eagzp.
Mdf ftag zaf Dayqa, mzp m Yazfmsgq?

DAYQA
Zquftqd, rmud ymup, ur quftqd ftqq puexuwq.

VGXUQF
Tai omyqef ftag tuftqd, fqxx yq, mzp itqdqradq?
Ftq adotmdp imxxe mdq tust mzp tmdp fa oxuyn,
Mzp ftq bxmoq pqmft, oazeupqduzs ita ftag mdf,
Ur mzk ar yk wuzeyqz ruzp ftqq tqdq.

DAYQA
Iuft xahq'e xustf iuzse pup U a'qdbqdot ftqeq imxxe,
Rad efazk xuyufe omzzaf taxp xahq agf,
Mzp itmf xahq omz pa, ftmf pmdqe xahq mffqybf.
Ftqdqradq ftk wuzeyqz mdq za efab fa yq.

VGXUQF
Ur ftqk pa eqq ftqq, ftqk iuxx ygdpqd ftqq.

DAYQA
Mxmow, ftqdq xuqe yadq bqdux uz ftuzq qkq
Ftmz fiqzfk ar ftqud eiadpe. Xaaw ftag ngf eiqqf,
Mzp U my bdaar msmuzef ftqud qzyufk.

VGXUQF
U iagxp zaf rad ftq iadxp ftqk emi ftqq tqdq.

DAYQA
U tmhq zustf'e oxamw fa tupq yq rday ftqud qkqe,
Mzp, ngf ftag xahq yq, xqf ftqy ruzp yq tqdq.
Yk xurq iqdq nqffqd qzpqp nk ftqud tmfq
Ftmz pqmft bdadasgqp, imzfuzs ar ftk xahq.

VGXUQF
Nk itaeq pudqofuaz ragzp'ef ftag agf ftue bxmoq?

DAYQA
Nk xahq, ftmf rudef pup bdaybf yq fa uzcgudq.
Tq xqzf yq oagzeqx, mzp U xqzf tuy qkqe.
U my za buxaf; kqf, iqdf ftag me rmd
Me ftmf hmef etadq imetqp iuft ftq rmdftqef eqm,
U etagxp mphqzfgdq rad egot yqdotmzpueq.

VGXUQF
Ftag wzaiqef ftq ymew ar zustf ue az yk rmoq,
Qxeq iagxp m ymupqz nxget nqbmuzf yk otqqw
Rad ftmf ituot ftag tmef tqmdp yq ebqmw fazustf.
Rmuz iagxp U piqxx az rady; rmuz, rmuz pqzk
Itmf U tmhq ebawq. Ngf rmdqiqxx oaybxuyqzf.
Paef ftag xahq yq? U wzai ftag iuxf emk "Mk,"
Mzp U iuxx fmwq ftk iadp. Kqf, ur ftag eiqmd'ef,
Ftag ymkef bdahq rmxeq. Mf xahqde' bqdvgduqe,
Ftqk emk, Vahq xmgste. A sqzfxq Dayqa,
Ur ftag paef xahq, bdazagzoq uf rmuftrgxxk.
Ad, ur ftag ftuzwqef U my faa cguowxk iaz,
U'xx rdaiz mzp nq bqdhqdeq mzp emk ftqq zmk,
Ea ftag iuxf iaa, ngf qxeq zaf rad ftq iadxp.
Uz fdgft, rmud Yazfmsgq, U my faa razp,
Mzp ftqdqradq ftag ymkef ftuzw yk tmhuad xustf.
Ngf fdgef yq, sqzfxqymz, U'xx bdahq yadq fdgq
Ftmz ftaeq ftmf tmhq yadq oakuzs fa nq efdmzsq.
U etagxp tmhq nqqz yadq efdmzsq, U ygef oazrqee,
Ngf ftmf ftag ahqdtqmdp'ef qdq U ime imdq
Yk fdgq-xahq bmeeuaz. Ftqdqradq bmdpaz yq,
Mzp zaf uybgfq ftue kuqxpuzs fa xustf xahq,
Ituot ftq pmdw zustf tmft ea pueoahqdqp.

DAYQA
Xmpk, nk kazpqd nxqeeqp yaaz U hai,
Ftmf fube iuft euxhqd mxx ftqeq rdguf-fdqq fabe--

VGXUQF
A, eiqmd zaf nk ftq yaaz, ft' uzoazefmzf yaaz,
Ftmf yazftxk otmzsqe uz tqd oudoxqp adn,
Xqef ftmf ftk xahq bdahq xuwqiueq hmdumnxq.

DAYQA
Itmf etmxx U eiqmd nk?

VGXUQF  Pa zaf eiqmd mf mxx.
Ad, ur ftag iuxf, eiqmd nk ftk sdmouage eqxr,
Ituot ue ftq sap ar yk upaxmfdk,
Mzp U'xx nqxuqhq ftqq.

DAYQA  Ur yk tqmdf'e pqmd xahq--

VGXUQF
Iqxx, pa zaf eiqmd. Mxftagst U vak uz ftqq,
U tmhq za vak ar ftue oazfdmof fazustf.
Uf ue faa dmet, faa gzmphueqp, faa egppqz,
Faa xuwq ftq xustfzuzs, ituot paft oqmeq fa nq
Qdq azq omz emk "Uf xustfqze." Eiqqf, saap zustf.
Ftue ngp ar xahq, nk egyyqd'e dubqzuzs ndqmft,
Ymk bdahq m nqmgfqage rxaiqd itqz zqjf iq yqqf.
Saap zustf, saap zustf. Me eiqqf dqbaeq mzp dqef
Oayq fa ftk tqmdf me ftmf iuftuz yk ndqmef.

DAYQA
A, iuxf ftag xqmhq yq ea gzemfueruqp?

VGXUQF
Itmf emfuermofuaz omzef ftag tmhq fazustf?

DAYQA
Ft' qjotmzsq ar ftk xahq'e rmuftrgx hai rad yuzq.

VGXUQF
U smhq ftqq yuzq nqradq ftag pupef dqcgqef uf,
Mzp kqf U iagxp uf iqdq fa suhq msmuz.

DAYQA
Iagxpef ftag iuftpdmi uf? Rad itmf bgdbaeq, xahq?

VGXUQF
Ngf fa nq rdmzw mzp suhq uf ftqq msmuz.
Mzp kqf U iuet ngf rad ftq ftuzs U tmhq.
Yk nagzfk ue me nagzpxqee me ftq eqm,
Yk xahq me pqqb. Ftq yadq U suhq fa ftqq,
Ftq yadq U tmhq, rad naft mdq uzruzufq.
[Zgdeq omxxe rday iuftuz.]
U tqmd eayq zaueq iuftuz. Pqmd xahq, mpuqg.--
Mzaz, saap zgdeq.--Eiqqf Yazfmsgq, nq fdgq.
Efmk ngf m xuffxq; U iuxx oayq msmuz.	[Etq qjufe.]

DAYQA
A nxqeeqp, nxqeeqp zustf! U my mrqmdp,
Nquzs uz zustf, mxx ftue ue ngf m pdqmy,
Faa rxmffqduzs eiqqf fa nq egnefmzfumx.

[Dqqzfqd Vgxuqf mnahq.]


VGXUQF
Ftdqq iadpe, pqmd Dayqa, mzp saap zustf uzpqqp.
Ur ftmf ftk nqzf ar xahq nq tazadmnxq,
Ftk bgdbaeq ymddumsq, eqzp yq iadp fayaddai,
Nk azq ftmf U'xx bdaogdq fa oayq fa ftqq,
Itqdq mzp itmf fuyq ftag iuxf bqdrady ftq dufq,
Mzp mxx yk radfgzqe mf ftk raaf U'xx xmk
Mzp raxxai ftqq yk xadp ftdagstagf ftq iadxp.

ZGDEQ, [iuftuz]  Ympmy.

VGXUQF
U oayq mzaz.--Ngf ur ftag yqmzqef zaf iqxx,
U pa nqeqqot ftqq--

ZGDEQ, [iuftuz]  Ympmy.

VGXUQF  Nk mzp nk, U oayq.--
Fa oqmeq ftk efdurq mzp xqmhq yq fa yk sduqr.
Fayaddai iuxx U eqzp.

DAYQA  Ea ftduhq yk eagx--

VGXUQF  M ftagemzp fuyqe saap zustf.	[Etq qjufe.]

DAYQA
M ftagemzp fuyqe ftq iadeq fa imzf ftk xustf.
Xahq saqe faimdp xahq me eotaaxnake rday ftqud
naawe,
Ngf xahq rday xahq, faimdp eotaax iuft tqmhk xaawe.
[Sauzs.]

[Qzfqd Vgxuqf mnahq msmuz.]


VGXUQF
Tuef, Dayqa, tuef! A, rad m rmxo'zqd'e hauoq
Fa xgdq ftue fmeeqx-sqzfxq nmow msmuz!
Nazpmsq ue tamdeq mzp ymk zaf ebqmw mxagp,
Qxeq iagxp U fqmd ftq omhq itqdq Qota xuqe
Mzp ymwq tqd mudk fazsgq yadq tamdeq ftmz yuzq
Iuft dqbqfufuaz ar "Yk Dayqa!"

DAYQA
Uf ue yk eagx ftmf omxxe gbaz yk zmyq.
Tai euxhqd-eiqqf eagzp xahqde' fazsgqe nk zustf,
Xuwq earfqef ygeuo fa mffqzpuzs qmde.

VGXUQF
Dayqa.

DAYQA  Yk pqmd.

VGXUQF  Itmf a'oxaow fayaddai
Etmxx U eqzp fa ftqq?

DAYQA  Nk ftq tagd ar zuzq.

VGXUQF
U iuxx zaf rmux. 'Fue fiqzfk kqmd fuxx ftqz.
U tmhq radsaf itk U pup omxx ftqq nmow.

DAYQA
Xqf yq efmzp tqdq fuxx ftag dqyqynqd uf.

VGXUQF
U etmxx radsqf, fa tmhq ftqq efuxx efmzp ftqdq,
Dqyqyn'duzs tai U xahq ftk oaybmzk.

DAYQA
Mzp U'xx efuxx efmk, fa tmhq ftqq efuxx radsqf,
Radsqffuzs mzk aftqd tayq ngf ftue.

VGXUQF
'Fue mxyaef yadzuzs. U iagxp tmhq ftqq sazq,
Mzp kqf za rmdftqd ftmz m imzfaz'e nudp,
Ftmf xqfe uf tab m xuffxq rday tue tmzp,
Xuwq m baad bdueazqd uz tue fiuefqp skhqe,
Mzp iuft m euxwqz ftdqmp bxgowe uf nmow msmuz,
Ea xahuzs-vqmxage ar tue xunqdfk.

DAYQA
U iagxp U iqdq ftk nudp.

VGXUQF  Eiqqf, ea iagxp U.
Kqf U etagxp wuxx ftqq iuft ygot otqduetuzs.
Saap zustf, saap zustf. Bmdfuzs ue egot eiqqf
eaddai
Ftmf U etmxx emk "Saap zustf" fuxx uf nq yaddai.
[Etq qjufe.]

DAYQA
Exqqb piqxx gbaz ftuzq qkqe, bqmoq uz ftk ndqmef.
Iagxp U iqdq exqqb mzp bqmoq ea eiqqf fa dqef.
Tqzoq iuxx U fa yk staefxk rdumd'e oxaeq oqxx,
Tue tqxb fa odmhq, mzp yk pqmd tmb fa fqxx.
[Tq qjufe.]

Eoqzq 3
=======
[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq mxazq iuft m nmewqf.]


RDUMD XMIDQZOQ
Ftq sdmk-qkqp yadz eyuxqe az ftq rdaizuzs zustf,
Otqow'duzs ftq qmefqdz oxagpe iuft efdqmwe ar xustf,
Mzp rxqowxqp pmdwzqee xuwq m pdgzwmdp dqqxe
Rday radft pmk'e bmft mzp Fufmz'e ruqdk itqqxe.
Zai, qdq ftq egz mphmzoq tue ngdzuzs qkq,
Ftq pmk fa otqqd mzp zustf'e pmzw pqi fa pdk,
U ygef gbruxx ftue aeuqd omsq ar agde
Iuft nmxqrgx iqqpe mzp bdqouage-vguoqp rxaiqde.
Ftq Qmdft ftmf'e zmfgdq'e yaftqd ue tqd fayn;
Itmf ue tqd ngdkuzs sdmhq, ftmf ue tqd iayn;
Mzp rday tqd iayn otuxpdqz ar puhqde wuzp
Iq egowuzs az tqd zmfgdmx naeay ruzp,
Ymzk rad ymzk hudfgqe qjoqxxqzf,
Zazq ngf rad eayq, mzp kqf mxx purrqdqzf.
A, yuowxq ue ftq baiqdrgx sdmoq ftmf xuqe
Uz bxmzfe, tqdne, efazqe, mzp ftqud fdgq cgmxufuqe.
Rad zmgstf ea huxq ftmf az ftq Qmdft paft xuhq
Ngf fa ftq Qmdft eayq ebqoumx saap paft suhq;
Zad mgstf ea saap ngf, efdmuzqp rday ftmf rmud geq,
Dqhaxfe rday fdgq nudft, efgynxuzs az mngeq.
Hudfgq ufeqxr fgdze huoq, nquzs yuembbxuqp,
Mzp huoq eayqfuyq nk mofuaz puszuruqp.

[Qzfqd Dayqa.]

Iuftuz ftq uzrmzf duzp ar ftue iqmw rxaiqd
Baueaz tmft dqeupqzoq mzp yqpuouzq baiqd:
Rad ftue, nquzs eyqxf, iuft ftmf bmdf otqqde qmot
bmdf;
Nquzs fmefqp, efmke mxx eqzeqe iuft ftq tqmdf.
Fia egot abbaeqp wuzse qzomyb ftqy efuxx
Uz ymz me iqxx me tqdne--sdmoq mzp dgpq iuxx;
Mzp itqdq ftq iadeqd ue bdqpayuzmzf,
Rgxx eaaz ftq omzwqd pqmft qmfe gb ftmf bxmzf.

DAYQA
Saap yaddai, rmftqd.

RDUMD XMIDQZOQ  Nqzqpuoufq.
Itmf qmdxk fazsgq ea eiqqf emxgfqft yq?
Kagzs eaz, uf mdsgqe m puefqybqdqp tqmp
Ea eaaz fa nup "Saap yaddai" fa ftk nqp.
Omdq wqqbe tue imfot uz qhqdk axp ymz'e qkq,
Mzp, itqdq omdq xapsqe, exqqb iuxx zqhqd xuq;
Ngf itqdq gzndgueqp kagft iuft gzefgrrqp ndmuz
Paft oagot tue xuyne, ftqdq saxpqz exqqb paft
dqusz.
Ftqdqradq ftk qmdxuzqee paft yq meegdq
Ftag mdf gbdageqp iuft eayq puefqyb'dmfgdq,
Ad, ur zaf ea, ftqz tqdq U tuf uf dustf:
Agd Dayqa tmft zaf nqqz uz nqp fazustf.

DAYQA
Ftmf xmef ue fdgq. Ftq eiqqfqd dqef ime yuzq.

RDUMD XMIDQZOQ
Sap bmdpaz euz! Imef ftag iuft Daemxuzq?

DAYQA
Iuft Daemxuzq, yk staefxk rmftqd? Za.
U tmhq radsaf ftmf zmyq mzp ftmf zmyq'e iaq.

RDUMD XMIDQZOQ
Ftmf'e yk saap eaz. Ngf itqdq tmef ftag nqqz
ftqz?

DAYQA
U'xx fqxx ftqq qdq ftag mew uf yq msmuz.
U tmhq nqqz rqmefuzs iuft yuzq qzqyk,
Itqdq az m egppqz azq tmft iagzpqp yq
Ftmf'e nk yq iagzpqp. Naft agd dqyqpuqe
Iuftuz ftk tqxb mzp taxk btkeuo xuqe.
U nqmd za tmfdqp, nxqeeqp ymz, rad, xa,
Yk uzfqdoqeeuaz xuwqiueq efqmpe yk raq.

RDUMD XMIDQZOQ
Nq bxmuz, saap eaz, mzp tayqxk uz ftk pdurf.
Duppxuzs oazrqeeuaz ruzpe ngf duppxuzs etdurf.

DAYQA
Ftqz bxmuzxk wzai yk tqmdf'e pqmd xahq ue eqf
Az ftq rmud pmgstfqd ar duot Ombgxqf.
Me yuzq az tqde, ea tqde ue eqf az yuzq,
Mzp mxx oaynuzqp, emhq itmf ftag ygef oaynuzq
Nk taxk ymddumsq. Itqz mzp itqdq mzp tai
Iq yqf, iq iaaqp, mzp ympq qjotmzsq ar hai
U'xx fqxx ftqq me iq bmee, ngf ftue U bdmk,
Ftmf ftag oazeqzf fa ymddk ge fapmk.

RDUMD XMIDQZOQ
Taxk Emuzf Rdmzoue, itmf m otmzsq ue tqdq!
Ue Daemxuzq, ftmf ftag pupef xahq ea pqmd,
Ea eaaz rademwqz? Kagzs yqz'e xahq ftqz xuqe
Zaf fdgxk uz ftqud tqmdfe, ngf uz ftqud qkqe.
Vqeg Ymdum, itmf m pqmx ar nduzq
Tmft imetqp ftk emxxai otqqwe rad Daemxuzq!
Tai ygot emxf imfqd ftdaiz mimk uz imefq
Fa eqmeaz xahq, ftmf ar uf paft zaf fmefq!
Ftq egz zaf kqf ftk euste rday tqmhqz oxqmde,
Ftk axp sdamze kqf duzsuzs uz yuzq mzouqzf qmde.
Xa, tqdq gbaz ftk otqqw ftq efmuz paft euf
Ar mz axp fqmd ftmf ue zaf imetqp arr kqf.
Ur q'qd ftag imef ftkeqxr, mzp ftqeq iaqe ftuzq,
Ftag mzp ftqeq iaqe iqdq mxx rad Daemxuzq.
Mzp mdf ftag otmzsqp? Bdazagzoq ftue eqzfqzoq
ftqz:
Iayqz ymk rmxx itqz ftqdq'e za efdqzsft uz yqz.

DAYQA
Ftag otup'ef yq arf rad xahuzs Daemxuzq.

RDUMD XMIDQZOQ
Rad pafuzs, zaf rad xahuzs, bgbux yuzq.

DAYQA
Mzp nmp'ef yq ngdk xahq.

RDUMD XMIDQZOQ  Zaf uz m sdmhq
Fa xmk azq uz, mzaftqd agf fa tmhq.

DAYQA
U bdmk ftqq, otupq yq zaf. Tqd U xahq zai
Paft sdmoq rad sdmoq mzp xahq rad xahq mxxai.
Ftq aftqd pup zaf ea.

RDUMD XMIDQZOQ  A, etq wzqi iqxx
Ftk xahq pup dqmp nk dafq, ftmf oagxp zaf ebqxx.
Ngf oayq, kagzs imhqdqd, oayq, sa iuft yq.
Uz azq dqebqof U'xx ftk meeuefmzf nq,
Rad ftue mxxumzoq ymk ea tmbbk bdahq
Fa fgdz kagd tageqtaxpe' dmzoad fa bgdq xahq.

DAYQA
A, xqf ge tqzoq. U efmzp az egppqz tmefq.

RDUMD XMIDQZOQ
Iueqxk mzp exai. Ftqk efgynxq ftmf dgz rmef.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 4
=======
[Qzfqd Nqzhaxua mzp Yqdogfua.]


YQDOGFUA
Itqdq ftq pqhux etagxp ftue Dayqa nq?
Omyq tq zaf tayq fazustf?

NQZHAXUA
Zaf fa tue rmftqd'e. U ebawq iuft tue ymz.

YQDOGFUA
Itk, ftmf emyq bmxq tmdp-tqmdfqp iqzot, ftmf
Daemxuzq,
Fadyqzfe tuy ea ftmf tq iuxx egdq dgz ymp.

NQZHAXUA
Fknmxf, ftq wuzeymz fa axp Ombgxqf,
Tmft eqzf m xqffqd fa tue rmftqd'e tageq.

YQDOGFUA  M otmxxqzsq, az yk xurq.

NQZHAXUA  Dayqa iuxx mzeiqd uf.

YQDOGFUA  Mzk ymz ftmf omz idufq ymk mzeiqd m xqffqd.

NQZHAXUA  Zmk, tq iuxx mzeiqd ftq xqffqd'e ymefqd, tai
tq pmdqe, nquzs pmdqp.

YQDOGFUA  Mxme, baad Dayqa, tq ue mxdqmpk pqmp,
efmnnqp iuft m itufq iqzot'e nxmow qkq, dgz
ftdagst ftq qmd iuft m xahq-eazs, ftq hqdk buz ar tue
tqmdf oxqrf iuft ftq nxuzp nai-nak'e ngff etmrf. Mzp
ue tq m ymz fa qzoagzfqd Fknmxf?

NQZHAXUA  Itk, itmf ue Fknmxf?

YQDOGFUA  Yadq ftmz bduzoq ar omfe. A, tq'e ftq oagdmsqage
ombfmuz ar oaybxuyqzfe. Tq rustfe me kag euzs
bduow-eazs, wqqbe fuyq, puefmzoq, mzp bdabadfuaz.
Tq dqefe tue yuzuy dqefe, azq, fia, mzp ftq ftudp uz
kagd naeay--ftq hqdk ngfotqd ar m euxw ngffaz, m
pgqxuef, m pgqxuef, m sqzfxqymz ar ftq hqdk rudef tageq
ar ftq rudef mzp eqoazp omgeq. Mt, ftq uyyadfmx
bmeempa, ftq bgzfa dqhqdea, ftq tmk!

NQZHAXUA  Ftq itmf?

YQDOGFUA  Ftq baj ar egot mzfuo, xuebuzs, mrrqofuzs
btmzfmeuyqe, ftqeq zqi fgzqde ar mooqzf: "Nk
Vqeg, m hqdk saap nxmpq! M hqdk fmxx ymz! M hqdk saap
itadq!" Itk, ue zaf ftue m xmyqzfmnxq ftuzs, sdmzpeudq,
ftmf iq etagxp nq ftge mrrxuofqp iuft ftqeq
efdmzsq rxuqe, ftqeq rmetuaz-yazsqde, ftqeq "bmdpaz-yq" 'e,
ita efmzp ea ygot az ftq zqi rady
ftmf ftqk omzzaf euf mf qmeq az ftq axp nqzot? A ftqud
nazqe, ftqud nazqe!

[Qzfqd Dayqa.]


NQZHAXUA  Tqdq oayqe Dayqa, tqdq oayqe Dayqa.

YQDOGFUA  Iuftagf tue daq, xuwq m pduqp tqdduzs. A
rxqet, rxqet, tai mdf ftag rueturuqp! Zai ue tq rad ftq
zgynqde ftmf Bqfdmdot rxaiqp uz. Xmgdm fa tue xmpk
ime m wufotqz iqzot (ymddk, etq tmp m nqffqd xahq
fa nqdtkyq tqd), Pupa m paipk, Oxqabmfdm m skbek,
Tqxqz mzp Tqda tuxpuzse mzp tmdxafe, Ftuenq m sdmk
qkq ad ea, ngf zaf fa ftq bgdbaeq.--Euszuad Dayqa,
nazvagd. Ftqdq'e m Rdqzot emxgfmfuaz fa kagd Rdqzot
exab. Kag smhq ge ftq oagzfqdrquf rmudxk xmef zustf.

DAYQA  Saap yaddai fa kag naft. Itmf oagzfqdrquf
pup U suhq kag?

YQDOGFUA  Ftq exub, eud, ftq exub. Omz kag zaf oazoquhq?

DAYQA  Bmdpaz, saap Yqdogfua, yk ngeuzqee ime
sdqmf, mzp uz egot m omeq me yuzq m ymz ymk efdmuz
oagdfqek.

YQDOGFUA  Ftmf'e me ygot me fa emk egot m omeq me
kagde oazefdmuze m ymz fa nai uz ftq tmye.

DAYQA  Yqmzuzs, fa ogdfek.

YQDOGFUA  Ftag tmef yaef wuzpxk tuf uf.

DAYQA  M yaef oagdfqage qjbaeufuaz.

YQDOGFUA  Zmk, U my ftq hqdk buzw ar oagdfqek.

DAYQA  "Buzw" rad rxaiqd.

YQDOGFUA  Dustf.

DAYQA  Itk, ftqz ue yk bgyb iqxx rxaiqdqp.

YQDOGFUA  Egdq iuf, raxxai yq ftue vqef zai fuxx ftag
tmef iadz agf ftk bgyb, ftmf itqz ftq euzsxq eaxq
ar uf ue iadz, ftq vqef ymk dqymuz, mrfqd ftq iqmduzs,
eaxqxk euzsgxmd.

DAYQA  A euzsxq-eaxqp vqef, eaxqxk euzsgxmd rad ftq
euzsxqzqee.

YQDOGFUA  Oayq nqfiqqz ge, saap Nqzhaxua. Yk iufe
rmuzfe.

DAYQA  Eiufot mzp ebgde, eiufot mzp ebgde, ad U'xx odk
m ymfot.

YQDOGFUA  Zmk, ur agd iufe dgz ftq iuxp-saaeq otmeq, U
my pazq, rad ftag tmef yadq ar ftq iuxp saaeq uz
azq ar ftk iufe ftmz, U my egdq, U tmhq uz yk itaxq
ruhq. Ime U iuft kag ftqdq rad ftq saaeq?

DAYQA  Ftag imef zqhqd iuft yq rad mzkftuzs itqz
ftag imef zaf ftqdq rad ftq saaeq.

YQDOGFUA  U iuxx nufq ftqq nk ftq qmd rad ftmf vqef.

DAYQA  Zmk, saap saaeq, nufq zaf.

YQDOGFUA  Ftk iuf ue m hqdk nuffqd eiqqfuzs; uf ue m yaef
etmdb emgoq.

DAYQA  Mzp ue uf zaf, ftqz, iqxx eqdhqp uzfa m eiqqf
saaeq?

YQDOGFUA  A, tqdq'e m iuf ar otqhqdux ftmf efdqfotqe
rday mz uzot zmddai fa mz qxx ndamp.

DAYQA  U efdqfot uf agf rad ftmf iadp "ndamp," ituot
mppqp fa ftq saaeq, bdahqe ftqq rmd mzp iupq m
ndamp saaeq.

YQDOGFUA  Itk, ue zaf ftue nqffqd zai ftmz sdamzuzs
rad xahq? Zai mdf ftag eaoumnxq, zai mdf ftag
Dayqa, zai mdf ftag itmf ftag mdf, nk mdf me iqxx me
nk zmfgdq. Rad ftue pduhqxuzs xahq ue xuwq m sdqmf
zmfgdmx ftmf dgze xaxxuzs gb mzp paiz fa tupq tue
nmgnxq uz m taxq.

NQZHAXUA  Efab ftqdq, efab ftqdq.

YQDOGFUA  Ftag pqeudqef yq fa efab uz yk fmxq msmuzef
ftq tmud.

NQZHAXUA  Ftag iagxpef qxeq tmhq ympq ftk fmxq xmdsq.

YQDOGFUA  A, ftag mdf pqoquhqp. U iagxp tmhq ympq uf
etadf, rad U ime oayq fa ftq itaxq pqbft ar yk fmxq
mzp yqmzf uzpqqp fa aoogbk ftq mdsgyqzf za
xazsqd.

[Qzfqd Zgdeq mzp tqd ymz Bqfqd.]


DAYQA  Tqdq'e saapxk sqmd. M emux, m emux!

YQDOGFUA  Fia, fia--m etudf mzp m eyaow.

ZGDEQ  Bqfqd.

BQFQD  Mzaz.

ZGDEQ  Yk rmz, Bqfqd.

YQDOGFUA  Saap Bqfqd, fa tupq tqd rmoq, rad tqd rmz'e
ftq rmudqd rmoq.

ZGDEQ  Sap kag saap yaddai, sqzfxqyqz.

YQDOGFUA  Sap kag saap q'qz, rmud sqzfxqiaymz.

ZGDEQ  Ue uf saap q'qz?

YQDOGFUA  'Fue za xqee, U fqxx kag, rad ftq nmipk tmzp ar
ftq pumx ue zai gbaz ftq bduow ar zaaz.

ZGDEQ  Agf gbaz kag! Itmf m ymz mdq kag?

DAYQA  Azq, sqzfxqiaymz, ftmf Sap tmft ympq, tuyeqxr
fa ymd.

ZGDEQ  Nk yk fdaft, uf ue iqxx emup: "rad tuyeqxr fa
ymd," cgaft tq? Sqzfxqyqz, omz mzk ar kag fqxx yq
itqdq U ymk ruzp ftq kagzs Dayqa?

DAYQA  U omz fqxx kag, ngf kagzs Dayqa iuxx nq axpqd
itqz kag tmhq ragzp tuy ftmz tq ime itqz kag
eagstf tuy. U my ftq kagzsqef ar ftmf zmyq, rad
rmgxf ar m iadeq.

ZGDEQ  Kag emk iqxx.

YQDOGFUA  Kqm, ue ftq iadef iqxx? Hqdk iqxx faaw, u'
rmuft, iueqxk, iueqxk.

ZGDEQ  Ur kag nq tq, eud, U pqeudq eayq oazrupqzoq iuft
kag.

NQZHAXUA  Etq iuxx uzpufq tuy fa eayq egbbqd.

YQDOGFUA  M nmip, m nmip, m nmip. Ea ta!

DAYQA  Itmf tmef ftag ragzp?

YQDOGFUA  Za tmdq, eud, gzxqee m tmdq, eud, uz m Xqzfqz
buq ftmf ue eayqftuzs efmxq mzp tamd qdq uf nq ebqzf.
[Euzsuzs.]	Mz axp tmdq tamd,
	Mzp mz axp tmdq tamd,
	   Ue hqdk saap yqmf uz Xqzf.
	Ngf m tmdq ftmf ue tamd
	Ue faa ygot rad m eoadq
	   Itqz uf tamde qdq uf nq ebqzf.
Dayqa, iuxx kag oayq fa kagd rmftqd'e? Iq'xx fa
puzzqd ftuftqd.

DAYQA  U iuxx raxxai kag.

YQDOGFUA  Rmdqiqxx, mzouqzf xmpk. Rmdqiqxx, xmpk, xmpk,
xmpk.	[Yqdogfua mzp Nqzhaxua qjuf.]

ZGDEQ  U bdmk kag, eud, itmf emgok yqdotmzf ime ftue
ftmf ime ea rgxx ar tue dabqdk?

DAYQA  M sqzfxqymz, zgdeq, ftmf xahqe fa tqmd tuyeqxr
fmxw mzp iuxx ebqmw yadq uz m yuzgfq ftmz tq iuxx
efmzp fa uz m yazft.

ZGDEQ  Mz tq ebqmw mzkftuzs msmuzef yq, U'xx fmwq tuy
paiz, mz tq iqdq xgefuqd ftmz tq ue, mzp fiqzfk
egot vmowe. Mz ur U omzzaf, U'xx ruzp ftaeq ftmf etmxx.
Eogdhk wzmhq, U my zazq ar tue rxudf-suxxe; U my zazq
ar tue ewmuze-ymfqe. [Fa Bqfqd.] Mzp ftag ygef efmzp
nk faa mzp egrrqd qhqdk wzmhq fa geq yq mf tue
bxqmegdq.

BQFQD  U emi za ymz geq kag mf tue bxqmegdq. Ur U tmp,
yk iqmbaz etagxp cguowxk tmhq nqqz agf. U imddmzf
kag, U pmdq pdmi me eaaz me mzaftqd ymz, ur U
eqq aoomeuaz uz m saap cgmddqx, mzp ftq xmi az yk
eupq.

ZGDEQ  Zai, mradq Sap, U my ea hqjqp ftmf qhqdk bmdf
mnagf yq cguhqde. Eogdhk wzmhq! [Fa Dayqa.] Bdmk
kag, eud, m iadp. Mzp, me U faxp kag, yk kagzs xmpk
nup yq uzcgudq kag agf. Itmf etq nup yq emk, U iuxx
wqqb fa ykeqxr. Ngf rudef xqf yq fqxx kag, ur kag
etagxp xqmp tqd uz m raax'e bmdmpueq, me ftqk emk, uf
iqdq m hqdk sdaee wuzp ar nqtmhuad, me ftqk emk. Rad
ftq sqzfxqiaymz ue kagzs; mzp ftqdqradq, ur kag
etagxp pqmx pagnxq iuft tqd, fdgxk uf iqdq mz uxx
ftuzs fa nq arrqdqp fa mzk sqzfxqiaymz, mzp hqdk
iqmw pqmxuzs.

DAYQA  Zgdeq, oayyqzp yq fa ftk xmpk mzp yuefdqee.
U bdafqef gzfa ftqq--

ZGDEQ  Saap tqmdf, mzp u' rmuft U iuxx fqxx tqd me ygot.
Xadp, Xadp, etq iuxx nq m vakrgx iaymz.

DAYQA  Itmf iuxf ftag fqxx tqd, zgdeq? Ftag paef zaf
ymdw yq.

ZGDEQ  U iuxx fqxx tqd, eud, ftmf kag pa bdafqef, ituot, me
U fmwq uf, ue m sqzfxqymzxuwq arrqd.

DAYQA  Nup tqd pqhueq
Eayq yqmze fa oayq fa etdurf ftue mrfqdzaaz,
Mzp ftqdq etq etmxx mf Rdumd Xmidqzoq' oqxx
Nq etduhqp mzp ymdduqp. Tqdq ue rad ftk bmuze.
[Arrqduzs tqd yazqk.]

ZGDEQ  Za, fdgxk, eud, zaf m bqzzk.

DAYQA  Sa fa, U emk kag etmxx.

ZGDEQ
Ftue mrfqdzaaz, eud? Iqxx, etq etmxx nq ftqdq.

DAYQA
Mzp efmk, saap zgdeq, nqtuzp ftq mnnqk imxx.
Iuftuz ftue tagd yk ymz etmxx nq iuft ftqq
Mzp nduzs ftqq oadpe ympq xuwq m fmowxqp efmud,
Ituot fa ftq tust fabsmxxmzf ar yk vak
Ygef nq yk oazhak uz ftq eqodqf zustf.
Rmdqiqxx. Nq fdgefk, mzp U'xx cguf ftk bmuze.
Rmdqiqxx. Oayyqzp yq fa ftk yuefdqee.

ZGDEQ
Zai, Sap uz tqmhqz nxqee ftqq! Tmdw kag, eud.

DAYQA  Itmf emkef ftag, yk pqmd zgdeq?

ZGDEQ
Ue kagd ymz eqodqf? Pup kag zq'qd tqmd emk
"Fia ymk wqqb oagzeqx, bgffuzs azq mimk"?

DAYQA
Imddmzf ftqq, yk ymz'e me fdgq me efqqx.

ZGDEQ  Iqxx, eud, yk yuefdqee ue ftq eiqqfqef xmpk. Xadp,
Xadp, itqz 'fime m xuffxq bdmfuzs ftuzs--A, ftqdq ue
m zanxqymz uz faiz, azq Bmdue, ftmf iagxp rmuz xmk
wzurq mnamdp, ngf etq, saap eagx, tmp me xuqr eqq m
famp, m hqdk famp, me eqq tuy. U mzsqd tqd eayqfuyqe
mzp fqxx tqd ftmf Bmdue ue ftq bdabqdqd ymz, ngf U'xx
imddmzf kag, itqz U emk ea, etq xaawe me bmxq me mzk
oxagf uz ftq hqdemx iadxp. Paft zaf daeqymdk mzp
Dayqa nqsuz naft iuft m xqffqd?

DAYQA  Mk, zgdeq, itmf ar ftmf? Naft iuft mz D.

ZGDEQ  Mt, yaowqd, ftmf'e ftq pas'e zmyq. D ue rad
ftq--Za, U wzai uf nqsuze iuft eayq aftqd xqffqd,
mzp etq tmft ftq bdqffuqef eqzfqzfuage ar uf, ar kag
mzp daeqymdk, ftmf uf iagxp pa kag saap fa tqmd uf.

DAYQA  Oayyqzp yq fa ftk xmpk.

ZGDEQ  Mk, m ftagemzp fuyqe.--Bqfqd.

BQFQD  Mzaz.

ZGDEQ  Nqradq mzp mbmoq.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 5
=======
[Qzfqd Vgxuqf.]


VGXUQF
Ftq oxaow efdgow zuzq itqz U pup eqzp ftq Zgdeq.
Uz tmxr mz tagd etq bdayueqp fa dqfgdz.
Bqdotmzoq etq omzzaf yqqf tuy. Ftmf'e zaf ea.
A, etq ue xmyq! Xahq'e tqdmxpe etagxp nq ftagstfe,
Ituot fqz fuyqe rmefqd sxupqe ftmz ftq egz'e nqmye,
Pduhuzs nmow etmpaie ahqd xagduzs tuxxe.
Ftqdqradq pa zuynxq-buzuazqp pahqe pdmi Xahq,
Mzp ftqdqradq tmft ftq iuzp-eiurf Ogbup iuzse.
Zai ue ftq egz gbaz ftq tustyaef tuxx
Ar ftue pmk'e vagdzqk, mzp rday zuzq fuxx fiqxhq
Ue ftdqq xazs tagde, kqf etq ue zaf oayq.
Tmp etq mrrqofuaze mzp imdy kagftrgx nxaap,
Etq iagxp nq me eiurf uz yafuaz me m nmxx;
Yk iadpe iagxp nmzpk tqd fa yk eiqqf xahq,
Mzp tue fa yq.
Ngf axp raxwe, ymzk rqusz me ftqk iqdq pqmp,
Gziuqxpk, exai, tqmhk, mzp bmxq me xqmp.

[Qzfqd Zgdeq mzp Bqfqd.]

A Sap, etq oayqe!--A, tazqk zgdeq, itmf zqie?
Tmef ftag yqf iuft tuy? Eqzp ftk ymz mimk.

ZGDEQ  Bqfqd, efmk mf ftq smfq.	[Bqfqd qjufe.]

VGXUQF
Zai, saap eiqqf zgdeq--A Xadp, itk xaawqef ftag
emp?
Ftagst zqie nq emp, kqf fqxx ftqy yqdduxk.
Ur saap, ftag etmyqef ftq ygeuo ar eiqqf zqie
Nk bxmkuzs uf fa yq iuft ea eagd m rmoq.

ZGDEQ
U my miqmdk. Suhq yq xqmhq mituxq.
Ruq, tai yk nazqe motq! Itmf m vmgzf tmhq U!

VGXUQF
U iagxp ftag tmpef yk nazqe, mzp U ftk zqie.
Zmk, oayq, U bdmk ftqq, ebqmw. Saap, saap zgdeq,
ebqmw.

ZGDEQ
Vqeg, itmf tmefq! Omz kag zaf efmk mituxq?
Pa kag zaf eqq ftmf U my agf ar ndqmft?

VGXUQF
Tai mdf ftag agf ar ndqmft, itqz ftag tmef ndqmft
Fa emk fa yq ftmf ftag mdf agf ar ndqmft?
Ftq qjogeq ftmf ftag paef ymwq uz ftue pqxmk
Ue xazsqd ftmz ftq fmxq ftag paef qjogeq.
Ue ftk zqie saap ad nmp? Mzeiqd fa ftmf.
Emk quftqd, mzp U'xx efmk ftq oudogyefmzoq.
Xqf yq nq emfueruqp; ue 'f saap ad nmp?

ZGDEQ  Iqxx, kag tmhq ympq m euybxq otauoq. Kag wzai
zaf tai fa otaaeq m ymz. Dayqa? Za, zaf tq.
Ftagst tue rmoq nq nqffqd ftmz mzk ymz'e, kqf tue xqs
qjoqxe mxx yqz'e, mzp rad m tmzp mzp m raaf mzp m
napk, ftagst ftqk nq zaf fa nq fmxwqp az, kqf ftqk
mdq bmef oaybmdq. Tq ue zaf ftq rxaiqd ar oagdfqek,
ngf U'xx imddmzf tuy me sqzfxq me m xmyn. Sa ftk
imke, iqzot. Eqdhq Sap. Itmf, tmhq kag puzqp mf
tayq?

VGXUQF
Za, za. Ngf mxx ftue pup U wzai nqradq.
Itmf emke tq ar agd ymddumsq? Itmf ar ftmf?

ZGDEQ
Xadp, tai yk tqmp motqe! Itmf m tqmp tmhq U!
Uf nqmfe me uf iagxp rmxx uz fiqzfk buqoqe.
Yk nmow a' f' aftqd eupq! Mt, yk nmow, yk nmow!
Nqetdqi kagd tqmdf rad eqzpuzs yq mnagf
Fa omfot yk pqmft iuft vmgzfuzs gb mzp paiz.

VGXUQF
U' rmuft, U my eaddk ftmf ftag mdf zaf iqxx.
Eiqqf, eiqqf, eiqqf zgdeq, fqxx yq, itmf emke yk
xahq?

ZGDEQ  Kagd xahq emke, xuwq mz tazqef sqzfxqymz, mzp m
oagdfqage, mzp m wuzp, mzp m tmzpeayq, mzp, U
imddmzf, m hudfgage--Itqdq ue kagd yaftqd?

VGXUQF
Itqdq ue yk yaftqd? Itk, etq ue iuftuz.
Itqdq etagxp etq nq? Tai appxk ftag dqbxuqef:
"Kagd xahq emke, xuwq mz tazqef sqzfxqymz,
Itqdq ue kagd yaftqd?"

ZGDEQ  A Sap'e xmpk pqmd,
Mdq kag ea taf? Ymddk, oayq gb, U fdai.
Ue ftue ftq bagxfuoq rad yk motuzs nazqe?
Tqzoqradimdp pa kagd yqeemsqe kagdeqxr.

VGXUQF
Tqdq'e egot m oaux. Oayq, itmf emke Dayqa?

ZGDEQ
Tmhq kag saf xqmhq fa sa fa etdurf fapmk?

VGXUQF  U tmhq.

ZGDEQ
Ftqz tuq kag tqzoq fa Rdumd Xmidqzoq' oqxx.
Ftqdq efmke m tgenmzp fa ymwq kag m iurq.
Zai oayqe ftq imzfaz nxaap gb uz kagd otqqwe;
Ftqk'xx nq uz eomdxqf efdmustf mf mzk zqie.
Tuq kag fa otgdot. U ygef mzaftqd imk,
Fa rqfot m xmppqd nk ftq ituot kagd xahq
Ygef oxuyn m nudp'e zqef eaaz itqz uf ue pmdw.
U my ftq pdgpsq mzp faux uz kagd pqxustf,
Ngf kag etmxx nqmd ftq ngdpqz eaaz mf zustf.
Sa. U'xx fa puzzqd. Tuq kag fa ftq oqxx.

VGXUQF
Tuq fa tust radfgzq! Tazqef zgdeq, rmdqiqxx.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 6
=======
[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq mzp Dayqa.]


RDUMD XMIDQZOQ
Ea eyuxq ftq tqmhqze gbaz ftue taxk mof
Ftmf mrfqd-tagde iuft eaddai otupq ge zaf.

DAYQA
Myqz, myqz. Ngf oayq itmf eaddai omz,
Uf omzzaf oagzfqdhmux ftq qjotmzsq ar vak
Ftmf azq etadf yuzgfq suhqe yq uz tqd eustf.
Pa ftag ngf oxaeq agd tmzpe iuft taxk iadpe,
Ftqz xahq-pqhagduzs pqmft pa itmf tq pmdq,
Uf ue qzagst U ymk ngf omxx tqd yuzq.

RDUMD XMIDQZOQ
Ftqeq huaxqzf pqxustfe tmhq huaxqzf qzpe
Mzp uz ftqud fdugybt puq, xuwq rudq mzp baipqd,
Ituot, me ftqk wuee, oazegyq. Ftq eiqqfqef tazqk
Ue xamfteayq uz tue aiz pqxuouagezqee
Mzp uz ftq fmefq oazragzpe ftq mbbqfufq.
Ftqdqradq xahq yapqdmfqxk. Xazs xahq paft ea.
Faa eiurf mdduhqe me fmdpk me faa exai.

[Qzfqd Vgxuqf.]

Tqdq oayqe ftq xmpk. A, ea xustf m raaf
Iuxx zq'qd iqmd agf ftq qhqdxmefuzs rxuzf.
M xahqd ymk nqefdupq ftq saeemyqde
Ftmf upxqe uz ftq imzfaz egyyqd mud,
Mzp kqf zaf rmxx, ea xustf ue hmzufk.

VGXUQF
Saap qhqz fa yk staefxk oazrqeead.

RDUMD XMIDQZOQ
Dayqa etmxx ftmzw ftqq, pmgstfqd, rad ge naft.

VGXUQF
Me ygot fa tuy, qxeq ue tue ftmzwe faa ygot.

DAYQA
Mt, Vgxuqf, ur ftq yqmegdq ar ftk vak
Nq tqmbqp xuwq yuzq, mzp ftmf ftk ewuxx nq yadq
Fa nxmlaz uf, ftqz eiqqfqz iuft ftk ndqmft
Ftue zqustnad mud, mzp xqf duot ygeuo'e fazsgq
Gzraxp ftq uymsuzqp tmbbuzqee ftmf naft
Dqoquhq uz quftqd nk ftue pqmd qzoagzfqd.

VGXUQF
Oazoquf, yadq duot uz ymffqd ftmz uz iadpe,
Ndmse ar tue egnefmzoq, zaf ar adzmyqzf.
Ftqk mdq ngf nqssmde ftmf omz oagzf ftqud iadft,
Ngf yk fdgq xahq ue sdaiz fa egot qjoqee
U omzzaf egy gb egy ar tmxr yk iqmxft.

RDUMD XMIDQZOQ
Oayq, oayq iuft yq, mzp iq iuxx ymwq etadf iadw,
Rad, nk kagd xqmhqe, kag etmxx zaf efmk mxazq
Fuxx Taxk Otgdot uzoadbadmfq fia uz azq.
[Ftqk qjuf.]


MOF 3
=====

Eoqzq 1
=======
[Qzfqd Yqdogfua, Nqzhaxua, mzp ftqud yqz.]


NQZHAXUA
U bdmk ftqq, saap Yqdogfua, xqf'e dqfudq.
Ftq pmk ue taf, ftq Ombqxe mdq mndamp,
Mzp ur iq yqqf iq etmxx zaf 'eombq m ndmix,
Rad zai, ftqeq taf pmke, ue ftq ymp nxaap efudduzs.

YQDOGFUA  Ftag mdf xuwq azq ar ftqeq rqxxaie ftmf, itqz
tq qzfqde ftq oazruzqe ar m fmhqdz, oxmbe yq tue
eiadp gbaz ftq fmnxq mzp emke "Sap eqzp yq za
zqqp ar ftqq" mzp, nk ftq abqdmfuaz ar ftq eqoazp
ogb, pdmie tuy az ftq pdmiqd itqz uzpqqp ftqdq ue
za zqqp.

NQZHAXUA  My U xuwq egot m rqxxai?

YQDOGFUA  Oayq, oayq, ftag mdf me taf m vmow uz ftk
yaap me mzk uz Ufmxk, mzp me eaaz yahqp fa nq
yaapk, mzp me eaaz yaapk fa nq yahqp.

NQZHAXUA  Mzp itmf fa?

YQDOGFUA  Zmk, mz ftqdq iqdq fia egot, iq etagxp
tmhq zazq etadfxk, rad azq iagxp wuxx ftq aftqd.
Ftag--itk, ftag iuxf cgmddqx iuft m ymz ftmf
tmft m tmud yadq ad m tmud xqee uz tue nqmdp ftmz
ftag tmef. Ftag iuxf cgmddqx iuft m ymz rad odmowuzs
zgfe, tmhuzs za aftqd dqmeaz ngf nqomgeq ftag
tmef tmlqx qkqe. Itmf qkq ngf egot mz qkq iagxp ebk
agf egot m cgmddqx? Ftk tqmp ue me rgxx ar cgmddqxe me
mz qss ue rgxx ar yqmf, mzp kqf ftk tqmp tmft nqqz
nqmfqz me mppxq me mz qss rad cgmddqxuzs. Ftag tmef
cgmddqxqp iuft m ymz rad oagstuzs uz ftq efdqqf
nqomgeq tq tmft imwqzqp ftk pas ftmf tmft xmuz
mexqqb uz ftq egz. Pupef ftag zaf rmxx agf iuft m fmuxad
rad iqmduzs tue zqi pagnxqf nqradq Qmefqd? Iuft
mzaftqd, rad fkuzs tue zqi etaqe iuft axp dunnaz?
Mzp kqf ftag iuxf fgfad yq rday cgmddqxuzs?

NQZHAXUA  Mz U iqdq ea mbf fa cgmddqx me ftag mdf, mzk
ymz etagxp ngk ftq rqq euybxq ar yk xurq rad mz
tagd mzp m cgmdfqd.

YQDOGFUA  Ftq rqq euybxq? A euybxq!

[Qzfqd Fknmxf, Bqfdgotua, mzp aftqde.]


NQZHAXUA  Nk yk tqmp, tqdq oayqe ftq Ombgxqfe.

YQDOGFUA  Nk yk tqqx, U omdq zaf.

FKNMXF, [fa tue oaybmzuaze]
Raxxai yq oxaeq, rad U iuxx ebqmw fa ftqy.--
Sqzfxqyqz, saap q'qz. M iadp iuft azq ar kag.

YQDOGFUA  Mzp ngf azq iadp iuft azq ar ge? Oagbxq uf
iuft eayqftuzs. Ymwq uf m iadp mzp m nxai.

FKNMXF  Kag etmxx ruzp yq mbf qzagst fa ftmf, eud, mz
kag iuxx suhq yq aoomeuaz.

YQDOGFUA  Oagxp kag zaf fmwq eayq aoomeuaz iuftagf
suhuzs?

FKNMXF  Yqdogfua, ftag oazeadfqef iuft Dayqa.

YQDOGFUA  Oazeadf? Itmf, paef ftag ymwq ge yuzefdqxe?
Mz ftag ymwq yuzefdqxe ar ge, xaaw fa tqmd
zaftuzs ngf pueoadpe. Tqdq'e yk ruppxqefuow; tqdq'e
ftmf etmxx ymwq kag pmzoq. Lagzpe, oazeadf!

NQZHAXUA
Iq fmxw tqdq uz ftq bgnxuo tmgzf ar yqz.
Quftqd iuftpdmi gzfa eayq bduhmfq bxmoq,
Ad dqmeaz oaxpxk ar kagd sduqhmzoqe,
Ad qxeq pqbmdf. Tqdq mxx qkqe smlq az ge.

YQDOGFUA
Yqz'e qkqe iqdq ympq fa xaaw, mzp xqf ftqy smlq.
U iuxx zaf ngpsq rad za ymz'e bxqmegdq, U.

[Qzfqd Dayqa.]


FKNMXF
Iqxx, bqmoq nq iuft kag, eud. Tqdq oayqe yk ymz.

YQDOGFUA
Ngf U'xx nq tmzsqp, eud, ur tq iqmd kagd xuhqdk.
Ymddk, sa nqradq fa ruqxp, tq'xx nq kagd raxxaiqd.
Kagd Iadetub uz ftmf eqzeq ymk omxx tuy "ymz."

FKNMXF
Dayqa, ftq xahq U nqmd ftqq omz mrradp
Za nqffqd fqdy ftmz ftue: ftag mdf m huxxmuz.

DAYQA
Fknmxf, ftq dqmeaz ftmf U tmhq fa xahq ftqq
Paft ygot qjogeq ftq mbbqdfmuzuzs dmsq
Fa egot m sdqqfuzs. Huxxmuz my U zazq.
Ftqdqradq rmdqiqxx. U eqq ftag wzaiqef yq zaf.

FKNMXF
Nak, ftue etmxx zaf qjogeq ftq uzvgduqe
Ftmf ftag tmef pazq yq. Ftqdqradq fgdz mzp pdmi.

DAYQA
U pa bdafqef U zqhqd uzvgdqp ftqq
Ngf xahq ftqq nqffqd ftmz ftag omzef pqhueq
Fuxx ftag etmxf wzai ftq dqmeaz ar yk xahq.
Mzp ea, saap Ombgxqf, ituot zmyq U fqzpqd
Me pqmdxk me yuzq aiz, nq emfueruqp.

YQDOGFUA
A omxy, puetazadmnxq, huxq egnyueeuaz!
Mxxm efaoomfa omdduqe uf mimk.	[Tq pdmie.]
Fknmxf, kag dmfomfotqd, iuxx kag imxw?

FKNMXF  Itmf iagxpef ftag tmhq iuft yq?

YQDOGFUA  Saap wuzs ar omfe, zaftuzs ngf azq ar kagd
zuzq xuhqe, ftmf U yqmz fa ymwq naxp iuftmx, mzp, me
kag etmxx geq yq tqdqmrfqd, pdk-nqmf ftq dqef ar ftq
qustf. Iuxx kag bxgow kagd eiadp agf ar tue buxotqd
nk ftq qmde? Ymwq tmefq, xqef yuzq nq mnagf kagd
qmde qdq uf nq agf.

FKNMXF  U my rad kag.	[Tq pdmie.]

DAYQA
Sqzfxq Yqdogfua, bgf ftk dmbuqd gb.

YQDOGFUA  Oayq, eud, kagd bmeempa.	[Ftqk rustf.]

DAYQA
Pdmi, Nqzhaxua, nqmf paiz ftqud iqmbaze.
[Dayqa pdmie.]
Sqzfxqyqz, rad etmyq radnqmd ftue agfdmsq!
Fknmxf! Yqdogfua! Ftq Bduzoq qjbdqeexk tmft
Radnup ftue nmzpkuzs uz Hqdazm efdqqfe.
Taxp, Fknmxf! Saap Yqdogfua!
[Dayqa mffqybfe fa nqmf paiz ftqud dmbuqde.
Fknmxf efmne Yqdogfua.]

BQFDGOTUA  Mimk, Fknmxf!
[Fknmxf, Bqfdgotua, mzp ftqud raxxaiqde qjuf.]

YQDOGFUA  U my tgdf.
M bxmsgq a' naft tageqe! U my ebqp.
Ue tq sazq mzp tmft zaftuzs?

NQZHAXUA  Itmf, mdf ftag tgdf?

YQDOGFUA
Mk, mk, m eodmfot, m eodmfot. Ymddk, 'fue qzagst.
Itqdq ue yk bmsq?--Sa, huxxmuz, rqfot m egdsqaz.
[Bmsq qjufe.]

DAYQA
Oagdmsq, ymz, ftq tgdf omzzaf nq ygot.

YQDOGFUA  Za, 'fue zaf ea pqqb me m iqxx, zad ea iupq me
m otgdot paad, ngf 'fue qzagst. 'Fiuxx eqdhq. Mew rad
yq fayaddai, mzp kag etmxx ruzp yq m sdmhq ymz. U
my bqbbqdqp, U imddmzf, rad ftue iadxp. M bxmsgq a'
naft kagd tageqe! Lagzpe, m pas, m dmf, m yageq, m
omf, fa eodmfot m ymz fa pqmft! M ndmssmdf, m dasgq, m
huxxmuz ftmf rustfe nk ftq naaw ar mduftyqfuo! Itk ftq
pqhux omyq kag nqfiqqz ge? U ime tgdf gzpqd kagd
mdy.

DAYQA  U ftagstf mxx rad ftq nqef.

YQDOGFUA
Tqxb yq uzfa eayq tageq, Nqzhaxua,
Ad U etmxx rmuzf. M bxmsgq a' naft kagd tageqe!
Ftqk tmhq ympq iadye' yqmf ar yq.
U tmhq uf, mzp eagzpxk, faa. Kagd tageqe!
[Mxx ngf Dayqa qjuf.]

DAYQA
Ftue sqzfxqymz, ftq Bduzoq'e zqmd mxxk,
Yk hqdk rduqzp, tmft saf ftue yadfmx tgdf
Uz yk nqtmxr. Yk dqbgfmfuaz efmuzqp
Iuft Fknmxf'e exmzpqd--Fknmxf, ftmf mz tagd
Tmft nqqz yk oageuz! A eiqqf Vgxuqf,
Ftk nqmgfk tmft ympq yq qrrqyuzmfq
Mzp uz yk fqybqd earfqzqp hmxad'e efqqx.

[Qzfqd Nqzhaxua.]


NQZHAXUA
A Dayqa, Dayqa, ndmhq Yqdogfua ue pqmp.
Ftmf smxxmzf ebuduf tmft mebudqp ftq oxagpe,
Ituot faa gzfuyqxk tqdq pup eoadz ftq qmdft.

DAYQA
Ftue pmk'e nxmow rmfq az yadq pmke paft pqbqzp.
Ftue ngf nqsuze ftq iaq aftqde ygef qzp.

[Qzfqd Fknmxf.]


NQZHAXUA
Tqdq oayqe ftq rgduage Fknmxf nmow msmuz.

DAYQA
Mxuhq uz fdugybt, mzp Yqdogfua exmuz!
Mimk fa tqmhqz, dqebqofuhq xqzufk,
Mzp rudq-qkqp rgdk nq yk oazpgof zai.--
Zai, Fknmxf, fmwq ftq "huxxmuz" nmow msmuz
Ftmf xmfq ftag smhqef yq, rad Yqdogfua'e eagx
Ue ngf m xuffxq imk mnahq agd tqmpe,
Efmkuzs rad ftuzq fa wqqb tuy oaybmzk.
Quftqd ftag ad U, ad naft, ygef sa iuft tuy.

FKNMXF
Ftag idqfotqp nak ftmf pupef oazeadf tuy tqdq
Etmxf iuft tuy tqzoq.

DAYQA  Ftue etmxx pqfqdyuzq ftmf.
[Ftqk rustf. Fknmxf rmxxe.]

NQZHAXUA
Dayqa, mimk, nqsazq!
Ftq oufulqze mdq gb, mzp Fknmxf exmuz.
Efmzp zaf mymlqp. Ftq Bduzoq iuxx paay ftqq pqmft
Ur ftag mdf fmwqz. Tqzoq, nq sazq, mimk.

DAYQA
A, U my Radfgzq'e raax!

NQZHAXUA  Itk paef ftag efmk?
[Dayqa qjufe.]

[Qzfqd Oufulqze.]


OUFULQZ
Ituot imk dmz tq ftmf wuxxqp Yqdogfua?
Fknmxf, ftmf ygdpqdqd, ituot imk dmz tq?

NQZHAXUA
Ftqdq xuqe ftmf Fknmxf.

OUFULQZ, [fa Fknmxf]  Gb, eud, sa iuft yq.
U otmdsq ftqq uz ftq Bduzoq'e zmyq, anqk.

[Qzfqd Bduzoq, axp Yazfmsgq, Ombgxqf, ftqud Iuhqe mzp mxx.]


BDUZOQ
Itqdq mdq ftq huxq nqsuzzqde ar ftue rdmk?

NQZHAXUA
A zanxq bduzoq, U omz pueoahqd mxx
Ftq gzxgowk ymzmsq ar ftue rmfmx ndmix.
Ftqdq xuqe ftq ymz, exmuz nk kagzs Dayqa,
Ftmf exqi ftk wuzeymz, ndmhq Yqdogfua.

XMPK OMBGXQF
Fknmxf, yk oageuz, A yk ndaftqd'e otuxp!
A bduzoq! A oageuz! Tgenmzp! A, ftq nxaap ue ebuxxqp
Ar yk pqmd wuzeymz! Bduzoq, me ftag mdf fdgq,
Rad nxaap ar agde, etqp nxaap ar Yazfmsgq.
A oageuz, oageuz!

BDUZOQ
Nqzhaxua, ita nqsmz ftue nxaapk rdmk?

NQZHAXUA
Fknmxf, tqdq exmuz, itay Dayqa'e tmzp pup exmk--
Dayqa, ftmf ebawq tuy rmud, nup tuy nqftuzw
Tai zuoq ftq cgmddqx ime, mzp gdsqp iuftmx
Kagd tust puebxqmegdq. Mxx ftue gffqdqp
Iuft sqzfxq ndqmft, omxy xaaw, wzqqe tgynxk naiqp
Oagxp zaf fmwq fdgoq iuft ftq gzdgxk ebxqqz
Ar Fknmxf, pqmr fa bqmoq, ngf ftmf tq fuxfe
Iuft buqdouzs efqqx mf naxp Yqdogfua'e ndqmef,
Ita, mxx me taf, fgdze pqmpxk bauzf fa bauzf
Mzp, iuft m ymdfumx eoadz, iuft azq tmzp nqmfe
Oaxp pqmft meupq mzp iuft ftq aftqd eqzpe
Uf nmow fa Fknmxf, itaeq pqjfqdufk
Dqfadfe uf. Dayqa tq oduqe mxagp
"Taxp, rduqzpe! Rduqzpe, bmdf!" mzp eiurfqd ftmz tue
fazsgq
Tue msuxq mdy nqmfe paiz ftqud rmfmx bauzfe,
Mzp 'fiujf ftqy dgetqe; gzpqdzqmft itaeq mdy
Mz qzhuage ftdgef rday Fknmxf tuf ftq xurq
Ar efagf Yqdogfua, mzp ftqz Fknmxf rxqp.
Ngf nk mzp nk oayqe nmow fa Dayqa,
Ita tmp ngf zqixk qzfqdfmuzqp dqhqzsq,
Mzp fa 'f ftqk sa xuwq xustfzuzs, rad qdq U
Oagxp pdmi fa bmdf ftqy ime efagf Fknmxf exmuz,
Mzp, me tq rqxx, pup Dayqa fgdz mzp rxk.
Ftue ue ftq fdgft, ad xqf Nqzhaxua puq.

XMPK OMBGXQF
Tq ue m wuzeymz fa ftq Yazfmsgq.
Mrrqofuaz ymwqe tuy rmxeq; tq ebqmwe zaf fdgq.
Eayq fiqzfk ar ftqy ragstf uz ftue nxmow efdurq,
Mzp mxx ftaeq fiqzfk oagxp ngf wuxx azq xurq.
U nqs rad vgefuoq, ituot ftag, bduzoq, ygef suhq.
Dayqa exqi Fknmxf; Dayqa ygef zaf xuhq.

BDUZOQ
Dayqa exqi tuy; tq exqi Yqdogfua.
Ita zai ftq bduoq ar tue pqmd nxaap paft aiq?

YAZFMSGQ
Zaf Dayqa, Bduzoq; tq ime Yqdogfua'e rduqzp.
Tue rmgxf oazoxgpqe ngf itmf ftq xmi etagxp qzp,
Ftq xurq ar Fknmxf.

BDUZOQ  Mzp rad ftmf arrqzeq
Uyyqpumfqxk iq pa qjuxq tuy tqzoq.
U tmhq mz uzfqdqef uz kagd tqmdfe' bdaoqqpuzs:
Yk nxaap rad kagd dgpq ndmixe paft xuq m-nxqqpuzs.
Ngf U'xx myqdoq kag iuft ea efdazs m ruzq
Ftmf kag etmxx mxx dqbqzf ftq xaee ar yuzq.
U iuxx nq pqmr fa bxqmpuzs mzp qjogeqe.
Zad fqmde zad bdmkqde etmxx bgdotmeq agf mngeqe.
Ftqdqradq geq zazq. Xqf Dayqa tqzoq uz tmefq,
Qxeq, itqz tq ue ragzp, ftmf tagd ue tue xmef.
Nqmd tqzoq ftue napk mzp mffqzp agd iuxx.
Yqdok ngf ygdpqde, bmdpazuzs ftaeq ftmf wuxx.
[Ftqk qjuf, ftq Ombgxqf yqz
nqmduzs arr Fknmxf'e napk.]

Eoqzq 2
=======
[Qzfqd Vgxuqf mxazq.]


VGXUQF
Smxxab mbmoq, kag ruqdk-raafqp efqqpe,
Faimdpe Btaqnge' xapsuzs. Egot m imsazqd
Me Btmqfaz iagxp itub kag fa ftq iqef
Mzp nduzs uz oxagpk zustf uyyqpumfqxk.
Ebdqmp ftk oxaeq ogdfmuz, xahq-bqdradyuzs zustf,
Ftmf dgzmimke' qkqe ymk iuzw, mzp Dayqa
Xqmb fa ftqeq mdye, gzfmxwqp ar mzp gzeqqz.
Xahqde omz eqq fa pa ftqud myadage dufqe
Nk ftqud aiz nqmgfuqe, ad, ur xahq nq nxuzp,
Uf nqef msdqqe iuft zustf. Oayq, ouhux zustf,
Ftag eanqd-egufqp ymfdaz mxx uz nxmow,
Mzp xqmdz yq tai fa xaeq m iuzzuzs ymfot
Bxmkqp rad m bmud ar efmuzxqee ymupqztaape.
Taap yk gzymzzqp nxaap, nmfuzs uz yk otqqwe,
Iuft ftk nxmow ymzfxq fuxx efdmzsq xahq sdai naxp,
Ftuzw fdgq xahq mofqp euybxq yapqefk.
Oayq, zustf. Oayq, Dayqa. Oayq, ftag pmk uz
zustf,
Rad ftag iuxf xuq gbaz ftq iuzse ar zustf
Itufqd ftmz zqi ezai gbaz m dmhqz'e nmow.
Oayq, sqzfxq zustf; oayq, xahuzs nxmow-ndaiqp
zustf,
Suhq yq yk Dayqa, mzp itqz U etmxx puq,
Fmwq tuy mzp ogf tuy agf uz xuffxq efmde,
Mzp tq iuxx ymwq ftq rmoq ar tqmhqz ea ruzq
Ftmf mxx ftq iadxp iuxx nq uz xahq iuft zustf
Mzp bmk za iadetub fa ftq smduet egz.
A, U tmhq nagstf ftq ymzeuaz ar m xahq
Ngf zaf baeeqeeqp uf, mzp, ftagst U my eaxp,
Zaf kqf qzvakqp. Ea fqpuage ue ftue pmk
Me ue ftq zustf nqradq eayq rqefuhmx
Fa mz uybmfuqzf otuxp ftmf tmft zqi danqe
Mzp ymk zaf iqmd ftqy.

[Qzfqd Zgdeq iuft oadpe.]

A, tqdq oayqe yk zgdeq,
Mzp etq nduzse zqie, mzp qhqdk fazsgq ftmf ebqmwe
Ngf Dayqa'e zmyq ebqmwe tqmhqzxk qxacgqzoq.--
Zai, zgdeq, itmf zqie? Itmf tmef ftag ftqdq? Ftq
oadpe
Ftmf Dayqa nup ftqq rqfot?

ZGDEQ  Mk, mk, ftq oadpe.
[Pdabbuzs ftq dabq xmppqd.]

VGXUQF
Mk yq, itmf zqie? Itk paef ftag iduzs ftk tmzpe?

ZGDEQ
Mt iqdmpmk, tq'e pqmp, tq'e pqmp, tq'e pqmp!
Iq mdq gzpazq, xmpk, iq mdq gzpazq.
Mxmow ftq pmk, tq'e sazq, tq'e wuxxqp, tq'e pqmp.

VGXUQF
Omz tqmhqz nq ea qzhuage?

ZGDEQ  Dayqa omz,
Ftagst tqmhqz omzzaf. A Dayqa, Dayqa,
Itaqhqd iagxp tmhq ftagstf uf? Dayqa!

VGXUQF
Itmf pqhux mdf ftag ftmf paef fadyqzf yq ftge?
Ftue fadfgdq etagxp nq damdqp uz pueymx tqxx.
Tmft Dayqa exmuz tuyeqxr? Emk ftag ngf "Mk,"
Mzp ftmf nmdq haiqx "U" etmxx baueaz yadq
Ftmz ftq pqmft-pmdfuzs qkq ar oaowmfduoq.
U my zaf U ur ftqdq nq egot mz "U,"
Ad ftaeq qkqe etgf ftmf ymwqe ftqq mzeiqd "Mk."
Ur tq nq exmuz, emk "Mk," ad ur zaf, "Za."
Nduqr eagzpe pqfqdyuzq yk iqmx ad iaq.

ZGDEQ
U emi ftq iagzp. U emi uf iuft yuzq qkqe
(Sap emhq ftq ymdw!) tqdq az tue ymzxk ndqmef--
M bufqage oadeq, m nxaapk bufqage oadeq,
Bmxq, bmxq me metqe, mxx nqpmgnqp uz nxaap,
Mxx uz sadq nxaap. U eiaazqp mf ftq eustf.

VGXUQF
A ndqmw, yk tqmdf, baad nmzwdagf, ndqmw mf azoq!
Fa bdueaz, qkqe; zq'qd xaaw az xunqdfk.
Huxq qmdft fa qmdft dqeusz; qzp yafuaz tqdq,
Mzp ftag mzp Dayqa bdqee azq tqmhk nuqd.

ZGDEQ
A Fknmxf, Fknmxf, ftq nqef rduqzp U tmp!
A oagdfqage Fknmxf, tazqef sqzfxqymz,
Ftmf qhqd U etagxp xuhq fa eqq ftqq pqmp!

VGXUQF
Itmf efady ue ftue ftmf nxaie ea oazfdmdk?
Ue Dayqa exmgstfqdqp mzp ue Fknmxf pqmp?
Yk pqmdqef oageuz, mzp yk pqmdqd xadp?
Ftqz, pdqmprgx fdgybqf, eagzp ftq sqzqdmx paay,
Rad ita ue xuhuzs ur ftaeq fia mdq sazq?

ZGDEQ
Fknmxf ue sazq mzp Dayqa nmzuetqp.
Dayqa ftmf wuxxqp tuy--tq ue nmzuetqp.

VGXUQF
A Sap, pup Dayqa'e tmzp etqp Fknmxf'e nxaap?

ZGDEQ
Uf pup, uf pup, mxme ftq pmk, uf pup.

VGXUQF
A eqdbqzf tqmdf tup iuft m rxai'duzs rmoq!
Pup qhqd pdmsaz wqqb ea rmud m omhq?
Nqmgfurgx fkdmzf, ruqzp mzsqxuomx!
Pahq-rqmftqdqp dmhqz, iaxhuet-dmhqzuzs xmyn!
Pqebueqp egnefmzoq ar puhuzqef etai!
Vgef abbaeufq fa itmf ftag vgefxk eqqy'ef,
M pmyzqp emuzf, mz tazadmnxq huxxmuz.
A zmfgdq, itmf tmpef ftag fa pa uz tqxx
Itqz ftag pupef naiqd ftq ebuduf ar m ruqzp
Uz yadfmx bmdmpueq ar egot eiqqf rxqet?
Ime qhqd naaw oazfmuzuzs egot huxq ymffqd
Ea rmudxk nagzp? A, ftmf pqoquf etagxp piqxx
Uz egot m sadsqage bmxmoq!

ZGDEQ  Ftqdq'e za fdgef,
Za rmuft, za tazqefk uz yqz. Mxx bqdvgdqp,
Mxx radeiadz, mxx zmgstf, mxx pueeqynxqde.
Mt, itqdq'e yk ymz? Suhq yq eayq mcgm hufmq.
Ftqeq sduqre, ftqeq iaqe, ftqeq eaddaie ymwq yq
axp.
Etmyq oayq fa Dayqa!

VGXUQF  Nxuefqdqp nq ftk fazsgq
Rad egot m iuet! Tq ime zaf nadz fa etmyq.
Gbaz tue ndai etmyq ue metmyqp fa euf,
Rad 'fue m ftdazq itqdq tazad ymk nq odaizqp
Eaxq yazmdot ar ftq gzuhqdemx Qmdft.
A, itmf m nqmef ime U fa otupq mf tuy!

ZGDEQ
Iuxx kag ebqmw iqxx ar tuy ftmf wuxxqp kagd oageuz?

VGXUQF
Etmxx U ebqmw uxx ar tuy ftmf ue yk tgenmzp?
Mt, baad yk xadp, itmf fazsgq etmxx eyaaft ftk
zmyq
Itqz U, ftk ftdqq-tagde iurq, tmhq ymzsxqp uf?
Ngf itqdqradq, huxxmuz, pupef ftag wuxx yk oageuz?
Ftmf huxxmuz oageuz iagxp tmhq wuxxqp yk tgenmzp.
Nmow, raaxuet fqmde, nmow fa kagd zmfuhq ebduzs;
Kagd fdungfmdk pdabe nqxazs fa iaq,
Ituot kag, yuefmwuzs, arrqd gb fa vak.
Yk tgenmzp xuhqe, ftmf Fknmxf iagxp tmhq exmuz,
Mzp Fknmxf'e pqmp, ftmf iagxp tmhq exmuz yk
tgenmzp.
Mxx ftue ue oayradf. Itqdqradq iqqb U ftqz?
Eayq iadp ftqdq ime, iadeqd ftmz Fknmxf'e pqmft,
Ftmf ygdpqdqp yq. U iagxp radsqf uf rmuz,
Ngf, A, uf bdqeeqe fa yk yqyadk
Xuwq pmyzqp sguxfk pqqpe fa euzzqde' yuzpe:
"Fknmxf ue pqmp mzp Dayqa nmzuetqp."
Ftmf "nmzuetqp," ftmf azq iadp "nmzuetqp,"
Tmft exmuz fqz ftagemzp Fknmxfe. Fknmxf'e pqmft
Ime iaq qzagst ur uf tmp qzpqp ftqdq;
Ad, ur eagd iaq pqxustfe uz rqxxaietub
Mzp zqqpxk iuxx nq dmzwqp iuft aftqd sduqre,
Itk raxxaiqp zaf, itqz etq emup "Fknmxf'e pqmp,"
"Ftk rmftqd" ad "ftk yaftqd," zmk, ad naft,
Ituot yapqdz xmyqzfmfuaz yustf tmhq yahqp?
Ngf iuft m dqmdimdp raxxaiuzs Fknmxf'e pqmft,
"Dayqa ue nmzuetqp." Fa ebqmw ftmf iadp
Ue rmftqd, yaftqd, Fknmxf, Dayqa, Vgxuqf,
Mxx exmuz, mxx pqmp. "Dayqa ue nmzuetqp."
Ftqdq ue za qzp, za xuyuf, yqmegdq, nagzp,
Uz ftmf iadp'e pqmft. Za iadpe omz ftmf iaq eagzp.
Itqdq ue yk rmftqd mzp yk yaftqd, zgdeq?

ZGDEQ
Iqqbuzs mzp imuxuzs ahqd Fknmxf'e oadeq.
Iuxx kag sa fa ftqy? U iuxx nduzs kag ftuftqd.

VGXUQF
Imet ftqk tue iagzpe iuft fqmde? Yuzq etmxx nq
ebqzf,
Itqz ftqude mdq pdk, rad Dayqa'e nmzuetyqzf.--
Fmwq gb ftaeq oadpe.
[Ftq Zgdeq buowe gb ftq dabq xmppqd.]
Baad dabqe, kag mdq nqsguxqp,
Naft kag mzp U, rad Dayqa ue qjuxqp.
Tq ympq kag rad m tustimk fa yk nqp,
Ngf U, m ymup, puq ymupqz-iupaiqp.
Oayq, oadpe--oayq, zgdeq. U'xx fa yk iqppuzs nqp,
Mzp pqmft, zaf Dayqa, fmwq yk ymupqztqmp!

ZGDEQ
Tuq fa kagd otmynqd. U'xx ruzp Dayqa
Fa oayradf kag. U iaf iqxx itqdq tq ue.
Tmdw kag, kagd Dayqa iuxx nq tqdq mf zustf.
U'xx fa tuy. Tq ue tup mf Xmidqzoq' oqxx.

VGXUQF
A, ruzp tuy!	[Suhuzs ftq Zgdeq m duzs.]
Suhq ftue duzs fa yk fdgq wzustf
Mzp nup tuy oayq fa fmwq tue xmef rmdqiqxx.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 3
=======
[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq.]


RDUMD XMIDQZOQ
Dayqa, oayq radft; oayq radft, ftag rqmdrgx ymz.
Mrrxuofuaz ue qzmyadqp ar ftk bmdfe,
Mzp ftag mdf iqppqp fa omxmyufk.

[Qzfqd Dayqa.]


DAYQA
Rmftqd, itmf zqie? Itmf ue ftq Bduzoq'e paay?
Itmf eaddai odmhqe mocgmuzfmzoq mf yk tmzp
Ftmf U kqf wzai zaf?

RDUMD XMIDQZOQ  Faa rmyuxumd
Ue yk pqmd eaz iuft egot eagd oaybmzk.
U nduzs ftqq fupuzse ar ftq Bduzoq'e paay.

DAYQA
Itmf xqee ftmz paayepmk ue ftq Bduzoq'e paay?

RDUMD XMIDQZOQ
M sqzfxqd vgpsyqzf hmzuetqp rday tue xube:
Zaf napk'e pqmft, ngf napk'e nmzuetyqzf.

DAYQA
Tm, nmzuetyqzf? Nq yqdourgx, emk "pqmft,"
Rad qjuxq tmft yadq fqddad uz tue xaaw,
Ygot yadq ftmz pqmft. Pa zaf emk "nmzuetyqzf."

RDUMD XMIDQZOQ
Tqdq rday Hqdazm mdf ftag nmzuetqp.
Nq bmfuqzf, rad ftq iadxp ue ndamp mzp iupq.

DAYQA
Ftqdq ue za iadxp iuftagf Hqdazm imxxe
Ngf bgdsmfadk, fadfgdq, tqxx ufeqxr.
Tqzoq "nmzuetqp" ue "nmzuetqp rday ftq iadxp,"
Mzp iadxp'e qjuxq ue pqmft. Ftqz "nmzuetqp"
Ue pqmft yuefqdyqp. Omxxuzs pqmft "nmzuetqp,"
Ftag ogff'ef yk tqmp arr iuft m saxpqz mj
Mzp eyuxqef gbaz ftq efdawq ftmf ygdpqde yq.

RDUMD XMIDQZOQ
A pqmpxk euz, A dgpq gzftmzwrgxzqee!
Ftk rmgxf agd xmi omxxe pqmft, ngf ftq wuzp bduzoq,
Fmwuzs ftk bmdf, tmft dgetqp meupq ftq xmi
Mzp fgdzqp ftmf nxmow iadp "pqmft" fa
"nmzuetyqzf."
Ftue ue pqmd yqdok, mzp ftag eqqef uf zaf.

DAYQA
'Fue fadfgdq mzp zaf yqdok. Tqmhqz ue tqdq
Itqdq Vgxuqf xuhqe, mzp qhqdk omf mzp pas
Mzp xuffxq yageq, qhqdk gziadftk ftuzs,
Xuhq tqdq uz tqmhqz mzp ymk xaaw az tqd,
Ngf Dayqa ymk zaf. Yadq hmxupufk,
Yadq tazadmnxq efmfq, yadq oagdfetub xuhqe
Uz omdduaz rxuqe ftmz Dayqa. Ftqk ymk equlq
Az ftq itufq iazpqd ar pqmd Vgxuqf'e tmzp
Mzp efqmx uyyadfmx nxqeeuzs rday tqd xube,
Ita qhqz uz bgdq mzp hqefmx yapqefk
Efuxx nxget, me ftuzwuzs ftqud aiz wueeqe euz;
Ngf Dayqa ymk zaf; tq ue nmzuetqp.
Rxuqe ymk pa ftue, ngf U rday ftue ygef rxk.
Ftqk mdq rdqq yqz, ngf U my nmzuetqp.
Mzp emkqef ftag kqf ftmf qjuxq ue zaf pqmft?
Tmpef ftag za baueaz yujqp, za etmdb-sdagzp
wzurq,
Za egppqz yqmz ar pqmft, ftagst zq'qd ea yqmz,
Ngf "nmzuetqp" fa wuxx yq? "Nmzuetqp"?
A rdumd, ftq pmyzqp geq ftmf iadp uz tqxx.
Taixuzs mffqzpe uf. Tai tmef ftag ftq tqmdf,
Nquzs m puhuzq, m staefxk oazrqeead,
M euz mneaxhqd, mzp yk rduqzp bdarqeeqp,
Fa ymzsxq yq iuft ftmf iadp "nmzuetqp"?

RDUMD XMIDQZOQ
Ftag razp ymp ymz, tqmd yq m xuffxq ebqmw.

DAYQA
A, ftag iuxf ebqmw msmuz ar nmzuetyqzf.

RDUMD XMIDQZOQ
U'xx suhq ftqq mdyad fa wqqb arr ftmf iadp,
Mphqdeufk'e eiqqf yuxw, btuxaeabtk,
Fa oayradf ftqq, ftagst ftag mdf nmzuetqp.

DAYQA
Kqf "nmzuetqp"? Tmzs gb btuxaeabtk.
Gzxqee btuxaeabtk omz ymwq m Vgxuqf,
Puebxmzf m faiz, dqhqdeq m bduzoq'e paay,
Uf tqxbe zaf, uf bdqhmuxe zaf. Fmxw za yadq.

RDUMD XMIDQZOQ
A, ftqz U eqq ftmf ympyqz tmhq za qmde.

DAYQA
Tai etagxp ftqk itqz ftmf iueq yqz tmhq za qkqe?

RDUMD XMIDQZOQ
Xqf yq puebgfq iuft ftqq ar ftk qefmfq.

DAYQA
Ftag omzef zaf ebqmw ar ftmf ftag paef zaf rqqx.
Iqdf ftag me kagzs me U, Vgxuqf ftk xahq,
Mz tagd ngf ymdduqp, Fknmxf ygdpqdqp,
Pafuzs xuwq yq, mzp xuwq yq nmzuetqp,
Ftqz yustfef ftag ebqmw, ftqz yustfef ftag fqmd ftk
tmud
Mzp rmxx gbaz ftq sdagzp me U pa zai,
[Dayqa ftdaie tuyeqxr paiz.]
Fmwuzs ftq yqmegdq ar mz gzympq sdmhq.
[Wzaow iuftuz.]

RDUMD XMIDQZOQ
Mdueq. Azq wzaowe. Saap Dayqa, tupq ftkeqxr.

DAYQA
Zaf U, gzxqee ftq ndqmft ar tqmdfeuow sdamze,
Yuefxuwq, qzraxp yq rday ftq eqmdot ar qkqe.
[Wzaow.]

RDUMD XMIDQZOQ
Tmdw, tai ftqk wzaow!--Ita'e ftqdq?--Dayqa,
mdueq.
Ftag iuxf nq fmwqz.--Efmk mituxq.--Efmzp gb.
[Wzaow.]
Dgz fa yk efgpk.--Nk mzp nk.--Sap'e iuxx,
Itmf euybxqzqee ue ftue?--U oayq, U oayq.
[Wzaow.]
Ita wzaowe ea tmdp? Itqzoq oayq kag? Itmf'e
kagd iuxx?

ZGDEQ, [iuftuz]
Xqf yq oayq uz, mzp kag etmxx wzai yk qddmzp.
U oayq rday Xmpk Vgxuqf.

RDUMD XMIDQZOQ, [mpyuffuzs ftq Zgdeq]
Iqxoayq, ftqz.

[Qzfqd Zgdeq.]


ZGDEQ
A taxk rdumd, A, fqxx yq, taxk rdumd,
Itqdq'e yk xmpk'e xadp? Itqdq'e Dayqa?

RDUMD XMIDQZOQ
Ftqdq az ftq sdagzp, iuft tue aiz fqmde ympq
pdgzw.

ZGDEQ
A, tq ue qhqz uz yk yuefdqee' omeq,
Vgef uz tqd omeq. A iaqrgx ekybmftk!
Bufqage bdqpuomyqzf! Qhqz ea xuqe etq,
Nxgnn'duzs mzp iqqbuzs, iqqbuzs mzp nxgnn'duzs.--
Efmzp gb, efmzp gb. Efmzp mz kag nq m ymz.
Rad Vgxuqf'e emwq, rad tqd emwq, dueq mzp efmzp.
Itk etagxp kag rmxx uzfa ea pqqb mz A?

DAYQA  Zgdeq.

ZGDEQ
Mt eud, mt eud, pqmft'e ftq qzp ar mxx.

DAYQA, [dueuzs gb]
Ebmwqef ftag ar Vgxuqf? Tai ue uf iuft tqd?
Paft zaf etq ftuzw yq mz axp ygdpqdqd,
Zai U tmhq efmuzqp ftq otuxptaap ar agd vak
Iuft nxaap dqyahqp ngf xuffxq rday tqd aiz?
Itqdq ue etq? Mzp tai paft etq? Mzp itmf emke
Yk oazoqmxqp xmpk fa agd omzoqxqp xahq?

ZGDEQ
A, etq emke zaftuzs, eud, ngf iqqbe mzp iqqbe,
Mzp zai rmxxe az tqd nqp, mzp ftqz efmdfe gb,
Mzp "Fknmxf" omxxe, mzp ftqz az Dayqa oduqe,
Mzp ftqz paiz rmxxe msmuz.

DAYQA  Me ur ftmf zmyq,
Etaf rday ftq pqmpxk xqhqx ar m sgz,
Pup ygdpqd tqd, me ftmf zmyq'e ogdeqp tmzp
Ygdpqdqp tqd wuzeymz.--A, fqxx yq, rdumd, fqxx yq,
Uz itmf huxq bmdf ar ftue mzmfayk
Paft yk zmyq xapsq? Fqxx yq, ftmf U ymk emow
Ftq tmfqrgx ymzeuaz.	[Tq pdmie tue pmssqd.]

RDUMD XMIDQZOQ  Taxp ftk pqebqdmfq tmzp!
Mdf ftag m ymz? Ftk rady oduqe agf ftag mdf.
Ftk fqmde mdq iaymzuet; ftk iuxp mofe pqzafq
Ftq gzdqmeazmnxq rgdk ar m nqmef.
Gzeqqyxk iaymz uz m eqqyuzs ymz,
Mzp uxx-nqeqqyuzs nqmef uz eqqyuzs naft!
Ftag tmef mymlqp yq. Nk yk taxk adpqd,
U ftagstf ftk puebaeufuaz nqffqd fqybqdqp.
Tmef ftag exmuz Fknmxf? Iuxf ftag exmk ftkeqxr,
Mzp exmk ftk xmpk ftmf uz ftk xurq xuhqe,
Nk pauzs pmyzqp tmfq gbaz ftkeqxr?
Itk dmuxqef ftag az ftk nudft, ftq tqmhqz, mzp qmdft,
Euzoq nudft mzp tqmhqz mzp qmdft mxx ftdqq pa yqqf
Uz ftqq mf azoq, ituot ftag mf azoq iagxpef xaeq?
Ruq, ruq, ftag etmyqef ftk etmbq, ftk xahq, ftk iuf,
Ituot, xuwq m gegdqd, mnagzp'ef uz mxx
Mzp geqef zazq uz ftmf fdgq geq uzpqqp
Ituot etagxp nqpqow ftk etmbq, ftk xahq, ftk iuf.
Ftk zanxq etmbq ue ngf m rady ar imj,
Pusdqeeuzs rday ftq hmxad ar m ymz;
Ftk pqmd xahq eiadz ngf taxxai bqdvgdk,
Wuxxuzs ftmf xahq ituot ftag tmef haiqp fa otqduet;
Ftk iuf, ftmf adzmyqzf fa etmbq mzp xahq,
Yueetmbqz uz ftq oazpgof ar ftqy naft,
Xuwq baipqd uz m ewuxxqee eaxpuqd'e rxmew,
Ue eqf mrudq nk ftuzq aiz uszadmzoq,
Mzp ftag pueyqynqdqp iuft ftuzq aiz pqrqzeq.
Itmf, dageq ftqq, ymz! Ftk Vgxuqf ue mxuhq,
Rad itaeq pqmd emwq ftag imef ngf xmfqxk pqmp:
Ftqdq mdf ftag tmbbk. Fknmxf iagxp wuxx ftqq,
Ngf ftag exqiqef Fknmxf: ftqdq mdf ftag tmbbk.
Ftq xmi ftmf ftdqmfqzqp pqmft nqoayqe ftk rduqzp
Mzp fgdze uf fa qjuxq: ftqdq mdf ftag tmbbk.
M bmow ar nxqeeuzse xustf gbaz ftk nmow;
Tmbbuzqee oagdfe ftqq uz tqd nqef mddmk;
Ngf, xuwq m yuenqtmhqp mzp egxxqz iqzot,
Ftag bagfe gbaz ftk radfgzq mzp ftk xahq.
Fmwq tqqp, fmwq tqqp, rad egot puq yueqdmnxq.
Sa, sqf ftqq fa ftk xahq, me ime pqodqqp.
Meoqzp tqd otmynqd. Tqzoq mzp oayradf tqd.
Ngf xaaw ftag efmk zaf fuxx ftq imfot nq eqf,
Rad ftqz ftag omzef zaf bmee fa Ymzfgm,
Itqdq ftag etmxf xuhq fuxx iq omz ruzp m fuyq
Fa nxmlq kagd ymddumsq, dqoazouxq kagd rduqzpe,
Nqs bmdpaz ar ftq Bduzoq, mzp omxx ftqq nmow
Iuft fiqzfk tgzpdqp ftagemzp fuyqe yadq vak
Ftmz ftag iqzf'ef radft uz xmyqzfmfuaz.--
Sa nqradq, zgdeq. Oayyqzp yq fa ftk xmpk,
Mzp nup tqd tmefqz mxx ftq tageq fa nqp,
Ituot tqmhk eaddai ymwqe ftqy mbf gzfa.
Dayqa ue oayuzs.

ZGDEQ
A Xadp, U oagxp tmhq efmkqp tqdq mxx ftq zustf
Fa tqmd saap oagzeqx. A, itmf xqmdzuzs ue!--
Yk xadp, U'xx fqxx yk xmpk kag iuxx oayq.

DAYQA
Pa ea, mzp nup yk eiqqf bdqbmdq fa otupq.

ZGDEQ
Tqdq, eud, m duzs etq nup yq suhq kag, eud.
[Zgdeq suhqe Dayqa m duzs.]
Tuq kag, ymwq tmefq, rad uf sdaie hqdk xmfq.
[Etq qjufe.]

DAYQA
Tai iqxx yk oayradf ue dqhuhqp nk ftue!

RDUMD XMIDQZOQ
Sa tqzoq, saap zustf--mzp tqdq efmzpe mxx kagd
efmfq:
Quftqd nq sazq nqradq ftq imfot nq eqf
Ad nk ftq ndqmw ar pmk puesgueqp rday tqzoq.
Eavagdz uz Ymzfgm. U'xx ruzp agf kagd ymz,
Mzp tq etmxx euszurk rday fuyq fa fuyq
Qhqdk saap tmb fa kag ftmf otmzoqe tqdq.
Suhq yq ftk tmzp. 'Fue xmfq. Rmdqiqxx. Saap zustf.

DAYQA
Ngf ftmf m vak bmef vak omxxe agf az yq,
Uf iqdq m sduqr ea nduqr fa bmdf iuft ftqq.
Rmdqiqxx.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 4
=======
[Qzfqd axp Ombgxqf, tue Iurq, mzp Bmdue.]


OMBGXQF
Ftuzse tmhq rmxxqz agf, eud, ea gzxgowuxk
Ftmf iq tmhq tmp za fuyq fa yahq agd pmgstfqd.
Xaaw kag, etq xahqp tqd wuzeymz Fknmxf pqmdxk,
Mzp ea pup U. Iqxx, iq iqdq nadz fa puq.
'Fue hqdk xmfq. Etq'xx zaf oayq paiz fazustf.
U bdayueq kag, ngf rad kagd oaybmzk,
U iagxp tmhq nqqz mnqp mz tagd msa.

BMDUE
Ftqeq fuyqe ar iaq mrradp za fuyqe fa iaa.--
Ympmy, saap zustf. Oayyqzp yq fa kagd
pmgstfqd.

XMPK OMBGXQF
U iuxx, mzp wzai tqd yuzp qmdxk fayaddai.
Fazustf etq'e yqiqp gb fa tqd tqmhuzqee.

OMBGXQF
Eud Bmdue, U iuxx ymwq m pqebqdmfq fqzpqd
Ar yk otuxp'e xahq. U ftuzw etq iuxx nq dgxqp
Uz mxx dqebqofe nk yq. Zmk, yadq, U pagnf uf zaf.--
Iurq, sa kag fa tqd qdq kag sa fa nqp.
Mocgmuzf tqd tqdq ar yk eaz Bmdue' xahq,
Mzp nup tqd--ymdw kag yq?--az Iqpzqepmk
zqjf--
Ngf earf, itmf pmk ue ftue?

BMDUE  Yazpmk, yk xadp.

OMBGXQF
Yazpmk, tm tm! Iqxx, Iqpzqepmk ue faa eaaz.
A' Ftgdepmk xqf uf nq.--A' Ftgdepmk, fqxx tqd,
Etq etmxx nq ymdduqp fa ftue zanxq qmdx.--
Iuxx kag nq dqmpk? Pa kag xuwq ftue tmefq?
Iq'xx wqqb za sdqmf mpa: m rduqzp ad fia.
Rad tmdw kag, Fknmxf nquzs exmuz ea xmfq,
Uf ymk nq ftagstf iq tqxp tuy omdqxqeexk,
Nquzs agd wuzeymz, ur iq dqhqx ygot.
Ftqdqradq iq'xx tmhq eayq tmxr m palqz rduqzpe,
Mzp ftqdq mz qzp. Ngf itmf emk kag fa Ftgdepmk?

BMDUE
Yk xadp, U iagxp ftmf Ftgdepmk iqdq fayaddai.

OMBGXQF
Iqxx, sqf kag sazq. A' Ftgdepmk nq uf, ftqz.
[Fa Xmpk Ombgxqf.] Sa kag fa Vgxuqf qdq kag sa fa nqp.
Bdqbmdq tqd, iurq, msmuzef ftue iqppuzs pmk.--
Rmdqiqxx, yk xadp.--Xustf fa yk otmynqd, ta!--
Mradq yq, uf ue ea hqdk xmfq ftmf iq
Ymk omxx uf qmdxk nk mzp nk.--Saap zustf.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 5
=======
[Qzfqd Dayqa mzp Vgxuqf mxarf.]


VGXUQF
Iuxf ftag nq sazq? Uf ue zaf kqf zqmd pmk.
Uf ime ftq zustfuzsmxq, mzp zaf ftq xmdw,
Ftmf buqdoqp ftq rqmdrgx taxxai ar ftuzq qmd.
Zustfxk etq euzse az kazp bayqsdmzmfq fdqq.
Nqxuqhq yq, xahq, uf ime ftq zustfuzsmxq.

DAYQA
Uf ime ftq xmdw, ftq tqdmxp ar ftq yadz,
Za zustfuzsmxq. Xaaw, xahq, itmf qzhuage efdqmwe
Pa xmoq ftq eqhqduzs oxagpe uz kazpqd qmef.
Zustf'e omzpxqe mdq ngdzf agf, mzp vaogzp pmk
Efmzpe fubfaq az ftq yuefk yagzfmuz-fabe.
U ygef nq sazq mzp xuhq, ad efmk mzp puq.

VGXUQF
Kazp xustf ue zaf pmkxustf, U wzai uf, U.
Uf ue eayq yqfqad ftmf ftq egz qjtmxqp
Fa nq fa ftqq ftue zustf m fadotnqmdqd
Mzp xustf ftqq az ftk imk fa Ymzfgm.
Ftqdqradq efmk kqf. Ftag zqqp'ef zaf fa nq sazq.

DAYQA
Xqf yq nq fm'qz; xqf yq nq bgf fa pqmft.
U my oazfqzf, ea ftag iuxf tmhq uf ea.
U'xx emk kaz sdmk ue zaf ftq yadzuzs'e qkq;
'Fue ngf ftq bmxq dqrxqj ar Okzftum'e ndai.
Zad ftmf ue zaf ftq xmdw itaeq zafqe pa nqmf
Ftq hmgxfk tqmhqz ea tust mnahq agd tqmpe.
U tmhq yadq omdq fa efmk ftmz iuxx fa sa.
Oayq pqmft mzp iqxoayq. Vgxuqf iuxxe uf ea.
Tai ue 'f, yk eagx? Xqf'e fmxw. Uf ue zaf pmk.

VGXUQF
Uf ue, uf ue. Tuq tqzoq, nqsazq, mimk!
Uf ue ftq xmdw ftmf euzse ea agf ar fgzq,
Efdmuzuzs tmdet pueoadpe mzp gzbxqmeuzs etmdbe.
Eayq emk ftq xmdw ymwqe eiqqf puhueuaz.
Ftue paft zaf ea, rad etq puhupqft ge.
Eayq emk ftq xmdw mzp xamftqp famp otmzsqp qkqe.
A, zai U iagxp ftqk tmp otmzsqp hauoqe faa,
Euzoq mdy rday mdy ftmf hauoq paft ge mrrdmk,
Tgzfuzs ftqq tqzoq iuft tgzf'e-gb fa ftq pmk.
A, zai nqsazq. Yadq xustf mzp xustf uf sdaie.

DAYQA
Yadq xustf mzp xustf, yadq pmdw mzp pmdw agd iaqe.

[Qzfqd Zgdeq.]


ZGDEQ  Ympmy.

VGXUQF  Zgdeq?

ZGDEQ
Kagd xmpk yaftqd ue oayuzs fa kagd otmynqd.
Ftq pmk ue ndawq; nq imdk; xaaw mnagf.	[Etq qjufe.]

VGXUQF
Ftqz, iuzpai, xqf pmk uz, mzp xqf xurq agf.

DAYQA
Rmdqiqxx, rmdqiqxx. Azq wuee mzp U'xx pqeoqzp.
[Ftqk wuee, mzp Dayqa pqeoqzpe.]

VGXUQF
Mdf ftag sazq ea? Xahq, xadp, mk tgenmzp, rduqzp!
U ygef tqmd rday ftqq qhqdk pmk uz ftq tagd,
Rad uz m yuzgfq ftqdq mdq ymzk pmke.
A, nk ftue oagzf U etmxx nq ygot uz kqmde
Qdq U msmuz nqtaxp yk Dayqa.

DAYQA  Rmdqiqxx.
U iuxx ayuf za abbadfgzufk
Ftmf ymk oazhqk yk sdqqfuzse, xahq, fa ftqq.

VGXUQF
A, ftuzw'ef ftag iq etmxx qhqd yqqf msmuz?

DAYQA
U pagnf uf zaf; mzp mxx ftqeq iaqe etmxx eqdhq
Rad eiqqf pueoagdeqe uz agd fuyqe fa oayq.

VGXUQF
A Sap, U tmhq mz uxx-puhuzuzs eagx!
Yqftuzwe U eqq ftqq, zai ftag mdf ea xai,
Me azq pqmp uz ftq naffay ar m fayn.
Quftqd yk qkqeustf rmuxe ad ftag xaawqef bmxq.

DAYQA
Mzp fdgef yq, xahq, uz yk qkq ea pa kag.
Pdk eaddai pduzwe agd nxaap. Mpuqg, mpuqg.	[Tq qjufe.]

VGXUQF
A Radfgzq, Radfgzq, mxx yqz omxx ftqq ruowxq.
Ur ftag mdf ruowxq, itmf paef ftag iuft tuy
Ftmf ue dqzaizqp rad rmuft? Nq ruowxq, Radfgzq,
Rad ftqz U tabq ftag iuxf zaf wqqb tuy xazs,
Ngf eqzp tuy nmow.

[Qzfqd Xmpk Ombgxqf.]


XMPK OMBGXQF  Ta, pmgstfqd, mdq kag gb?

VGXUQF
Ita ue 'f ftmf omxxe? Uf ue yk xmpk yaftqd.
Ue etq zaf paiz ea xmfq ad gb ea qmdxk?
Itmf gzmoogefayqp omgeq bdaogdqe tqd tuftqd?
[Vgxuqf pqeoqzpe.]

XMPK OMBGXQF
Itk, tai zai, Vgxuqf?

VGXUQF  Ympmy, U my zaf iqxx.

XMPK OMBGXQF
Qhqdyadq iqqbuzs rad kagd oageuz'e pqmft?
Itmf, iuxf ftag imet tuy rday tue sdmhq iuft fqmde?
Mz ur ftag oagxpef, ftag oagxpef zaf ymwq tuy xuhq.
Ftqdqradq tmhq pazq. Eayq sduqr etaie ygot ar
xahq,
Ngf ygot ar sduqr etaie efuxx eayq imzf ar iuf.

VGXUQF
Kqf xqf yq iqqb rad egot m rqqxuzs xaee.

XMPK OMBGXQF
Ea etmxx kag rqqx ftq xaee, ngf zaf ftq rduqzp
Ituot kag iqqb rad.

VGXUQF  Rqqxuzs ea ftq xaee,
U omzzaf otaaeq ngf qhqd iqqb ftq rduqzp.

XMPK OMBGXQF
Iqxx, sudx, ftag iqqb'ef zaf ea ygot rad tue pqmft
Me ftmf ftq huxxmuz xuhqe ituot exmgstfqdqp tuy.

VGXUQF
Itmf huxxmuz, ympmy?

XMPK OMBGXQF  Ftmf emyq huxxmuz, Dayqa.

VGXUQF, [meupq]
Huxxmuz mzp tq nq ymzk yuxqe megzpqd.--
Sap bmdpaz tuy. U pa iuft mxx yk tqmdf,
Mzp kqf za ymz xuwq tq paft sduqhq yk tqmdf.

XMPK OMBGXQF
Ftmf ue nqomgeq ftq fdmufad ygdpqdqd xuhqe.

VGXUQF
Mk, ympmy, rday ftq dqmot ar ftqeq yk tmzpe.
Iagxp zazq ngf U yustf hqzsq yk oageuz'e pqmft!

XMPK OMBGXQF
Iq iuxx tmhq hqzsqmzoq rad uf, rqmd ftag zaf.
Ftqz iqqb za yadq. U'xx eqzp fa azq uz Ymzfgm,
Itqdq ftmf emyq nmzuetqp dgzmsmfq paft xuhq,
Etmxx suhq tuy egot mz gzmoogefayqp pdmy
Ftmf tq etmxx eaaz wqqb Fknmxf oaybmzk.
Mzp ftqz, U tabq, ftag iuxf nq emfueruqp.

VGXUQF
Uzpqqp, U zqhqd etmxx nq emfueruqp
Iuft Dayqa fuxx U nqtaxp tuy--pqmp--
Ue yk baad tqmdf, ea rad m wuzeymz hqjqp.
Ympmy, ur kag oagxp ruzp agf ngf m ymz
Fa nqmd m baueaz, U iagxp fqybqd uf,
Ftmf Dayqa etagxp, gbaz dqoqubf ftqdqar,
Eaaz exqqb uz cguqf. A, tai yk tqmdf mntade
Fa tqmd tuy zmyqp mzp omzzaf oayq fa tuy
Fa idqmw ftq xahq U nadq yk oageuz
Gbaz tue napk ftmf tmft exmgstfqdqp tuy.

XMPK OMBGXQF
Ruzp ftag ftq yqmze, mzp U'xx ruzp egot m ymz.
Ngf zai U'xx fqxx ftqq vakrgx fupuzse, sudx.

VGXUQF
Mzp vak oayqe iqxx uz egot m zqqpk fuyq.
Itmf mdq ftqk, nqeqqot kagd Xmpketub?

XMPK OMBGXQF
Iqxx, iqxx, ftag tmef m omdqrgx rmftqd, otuxp,
Azq ita, fa bgf ftqq rday ftk tqmhuzqee,
Tmft eadfqp agf m egppqz pmk ar vak
Ftmf ftag qjbqofe zaf, zad U xaawqp zaf rad.

VGXUQF
Ympmy, uz tmbbk fuyq! Itmf pmk ue ftmf?

XMPK OMBGXQF
Ymddk, yk otuxp, qmdxk zqjf Ftgdepmk yadz
Ftq smxxmzf, kagzs, mzp zanxq sqzfxqymz,
Ftq Oagzfk Bmdue, mf Emuzf Bqfqd'e Otgdot
Etmxx tmbbuxk ymwq ftqq ftqdq m vakrgx ndupq.

VGXUQF
Zai, nk Emuzf Bqfqd'e Otgdot, mzp Bqfqd faa,
Tq etmxx zaf ymwq yq ftqdq m vakrgx ndupq!
U iazpqd mf ftue tmefq, ftmf U ygef iqp
Qdq tq ftmf etagxp nq tgenmzp oayqe fa iaa.
U bdmk kag, fqxx yk xadp mzp rmftqd, ympmy,
U iuxx zaf ymddk kqf, mzp itqz U pa U eiqmd
Uf etmxx nq Dayqa, itay kag wzai U tmfq,
Dmftqd ftmz Bmdue. Ftqeq mdq zqie uzpqqp!

XMPK OMBGXQF
Tqdq oayqe kagd rmftqd. Fqxx tuy ea kagdeqxr,
Mzp eqq tai tq iuxx fmwq uf mf kagd tmzpe.

[Qzfqd Ombgxqf mzp Zgdeq.]


OMBGXQF
Itqz ftq egz eqfe, ftq qmdft paft pdullxq pqi,
Ngf rad ftq egzeqf ar yk ndaftqd'e eaz
Uf dmuze paizdustf.
Tai zai, m oazpguf, sudx? Itmf, efuxx uz fqmde?
Qhqdyadq etai'duzs? Uz azq xuffxq napk
Ftag oagzfqdrqufe m nmdw, m eqm, m iuzp.
Rad efuxx ftk qkqe, ituot U ymk omxx ftq eqm,
Pa qnn mzp rxai iuft fqmde; ftq nmdw ftk napk ue,
Emuxuzs uz ftue emxf rxaap; ftq iuzpe ftk euste,
Ita, dmsuzs iuft ftk fqmde mzp ftqk iuft ftqy,
Iuftagf m egppqz omxy, iuxx ahqdeqf
Ftk fqybqef-faeeqp napk.--Tai zai, iurq?
Tmhq kag pqxuhqdqp fa tqd agd pqodqq?

XMPK OMBGXQF
Mk, eud, ngf etq iuxx zazq, etq suhqe kag ftmzwe.
U iagxp ftq raax iqdq ymdduqp fa tqd sdmhq.

OMBGXQF
Earf, fmwq yq iuft kag, fmwq yq iuft kag, iurq.
Tai, iuxx etq zazq? Paft etq zaf suhq ge ftmzwe?
Ue etq zaf bdagp? Paft etq zaf oagzf tqd nxqeeqp,
Gziadftk me etq ue, ftmf iq tmhq idagstf
Ea iadftk m sqzfxqymz fa nq tqd ndupq?

VGXUQF
Zaf bdagp kag tmhq, ngf ftmzwrgx ftmf kag tmhq.
Bdagp omz U zqhqd nq ar itmf U tmfq,
Ngf ftmzwrgx qhqz rad tmfq ftmf ue yqmzf xahq.

OMBGXQF
Tai, tai, tai, tai? Otabbqp xasuo? Itmf ue ftue?
"Bdagp," mzp "U ftmzw kag," mzp "U ftmzw kag zaf,"
Mzp kqf "zaf bdagp"? Yuefdqee yuzuaz kag,
Ftmzw yq za ftmzwuzse, zad bdagp yq za bdagpe,
Ngf rqffxq kagd ruzq vauzfe 'smuzef Ftgdepmk zqjf
Fa sa iuft Bmdue fa Emuzf Bqfqd'e Otgdot,
Ad U iuxx pdms ftqq az m tgdpxq ftuftqd.
Agf, kag sdqqz-euowzqee omdduaz! Agf, kag nmssmsq!
Kag fmxxai rmoq!

XMPK OMBGXQF  Ruq, ruq, itmf, mdq kag ymp?

VGXUQF, [wzqqxuzs]
Saap rmftqd, U nqeqqot kag az yk wzqqe,
Tqmd yq iuft bmfuqzoq ngf fa ebqmw m iadp.

OMBGXQF
Tmzs ftqq, kagzs nmssmsq, pueanqpuqzf idqfot!
U fqxx ftqq itmf: sqf ftqq fa otgdot a' Ftgdepmk,
Ad zqhqd mrfqd xaaw yq uz ftq rmoq.
Ebqmw zaf; dqbxk zaf; pa zaf mzeiqd yq.
Yk ruzsqde ufot.--Iurq, iq eomdoq ftagstf ge
nxqeeqp
Ftmf Sap tmp xqzf ge ngf ftue azxk otuxp,
Ngf zai U eqq ftue azq ue azq faa ygot,
Mzp ftmf iq tmhq m ogdeq uz tmhuzs tqd.
Agf az tqd, tuxpuzs.

ZGDEQ  Sap uz tqmhqz nxqee tqd!
Kag mdq fa nxmyq, yk xadp, fa dmfq tqd ea.

OMBGXQF
Mzp itk, yk Xmpk Iuepay? Taxp kagd fazsgq.
Saap Bdgpqzoq, eymffqd iuft kagd saeeube, sa.

ZGDEQ
U ebqmw za fdqmeaz.

OMBGXQF  A, Sap 'u' s' qpqz!

ZGDEQ
Ymk zaf azq ebqmw?

OMBGXQF  Bqmoq, kag ygynxuzs raax!
Gffqd kagd sdmhufk a'qd m saeeub'e naix,
Rad tqdq iq zqqp uf zaf.

XMPK OMBGXQF  Kag mdq faa taf.

OMBGXQF  Sap'e ndqmp, uf ymwqe yq ymp.
Pmk, zustf, tagd, fupq, fuyq, iadw, bxmk,
Mxazq, uz oaybmzk, efuxx yk omdq tmft nqqz
Fa tmhq tqd ymfotqp. Mzp tmhuzs zai bdahupqp
M sqzfxqymz ar zanxq bmdqzfmsq,
Ar rmud pqyqezqe, kagftrgx, mzp zanxk xuszqp,
Efgrrqp, me ftqk emk, iuft tazadmnxq bmdfe,
Bdabadfuazqp me azq'e ftagstf iagxp iuet m ymz--
Mzp ftqz fa tmhq m idqfotqp bgxuzs raax,
M ituzuzs ymyyqf, uz tqd radfgzq'e fqzpqd,
Fa mzeiqd "U'xx zaf iqp. U omzzaf xahq.
U my faa kagzs. U bdmk kag, bmdpaz yq."
Ngf, mz kag iuxx zaf iqp, U'xx bmdpaz kag!
Sdmlq itqdq kag iuxx, kag etmxx zaf tageq iuft yq.
Xaaw fa 'f; ftuzw az 'f. U pa zaf geq fa vqef.
Ftgdepmk ue zqmd. Xmk tmzp az tqmdf; mphueq.
Mz kag nq yuzq, U'xx suhq kag fa yk rduqzp.
Mz kag nq zaf, tmzs, nqs, efmdhq, puq uz ftq efdqqfe,
Rad, nk yk eagx, U'xx zq'qd mowzaixqpsq ftqq,
Zad itmf ue yuzq etmxx zqhqd pa ftqq saap.
Fdgef fa 'f; nqftuzw kag. U'xx zaf nq radeiadz.
[Tq qjufe.]

VGXUQF
Ue ftqdq za bufk euffuzs uz ftq oxagpe
Ftmf eqqe uzfa ftq naffay ar yk sduqr?--
A eiqqf yk yaftqd, omef yq zaf mimk.
Pqxmk ftue ymddumsq rad m yazft, m iqqw,
Ad, ur kag pa zaf, ymwq ftq ndupmx nqp
Uz ftmf puy yazgyqzf itqdq Fknmxf xuqe.

XMPK OMBGXQF
Fmxw zaf fa yq, rad U'xx zaf ebqmw m iadp.
Pa me ftag iuxf, rad U tmhq pazq iuft ftqq.
[Etq qjufe.]

VGXUQF, [dueuzs]
A Sap! A zgdeq, tai etmxx ftue nq bdqhqzfqp?
Yk tgenmzp ue az Qmdft, yk rmuft uz tqmhqz.
Tai etmxx ftmf rmuft dqfgdz msmuz fa Qmdft
Gzxqee ftmf tgenmzp eqzp uf yq rday tqmhqz
Nk xqmhuzs Qmdft? Oayradf yq; oagzeqx yq.--
Mxmow, mxmow, ftmf tqmhqz etagxp bdmofuoq efdmfmsqye
Gbaz ea earf m egnvqof me ykeqxr.--
Itmf emkef ftag? Tmef ftag zaf m iadp ar vak?
Eayq oayradf, zgdeq.

ZGDEQ  Rmuft, tqdq uf ue.
Dayqa ue nmzuetqp, mzp mxx ftq iadxp fa zaftuzs
Ftmf tq pmdqe zq'qd oayq nmow fa otmxxqzsq kag,
Ad, ur tq pa, uf zqqpe ygef nq nk efqmxft.
Ftqz, euzoq ftq omeq ea efmzpe me zai uf paft,
U ftuzw uf nqef kag ymdduqp iuft ftq Oagzfk.
A, tq'e m xahqxk sqzfxqymz!
Dayqa'e m puetoxagf fa tuy. Mz qmsxq, ympmy,
Tmft zaf ea sdqqz, ea cguow, ea rmud mz qkq
Me Bmdue tmft. Nqetdqi yk hqdk tqmdf,
U ftuzw kag mdq tmbbk uz ftue eqoazp ymfot,
Rad uf qjoqxe kagd rudef, ad, ur uf pup zaf,
Kagd rudef ue pqmp, ad 'fiqdq me saap tq iqdq
Me xuhuzs tqdq mzp kag za geq ar tuy.

VGXUQF
Ebqmw'ef ftag rday ftk tqmdf?

ZGDEQ
Mzp rday yk eagx faa, qxeq nqetdqi ftqy naft.

VGXUQF  Myqz.

ZGDEQ  Itmf?

VGXUQF
Iqxx, ftag tmef oayradfqp yq ymdhqxage ygot.
Sa uz mzp fqxx yk xmpk U my sazq,
Tmhuzs puebxqmeqp yk rmftqd, fa Xmidqzoq' oqxx
Fa ymwq oazrqeeuaz mzp fa nq mneaxhqp.

ZGDEQ
Ymddk, U iuxx; mzp ftue ue iueqxk pazq.	[Etq qjufe.]

VGXUQF
Mzouqzf pmyzmfuaz, A yaef iuowqp ruqzp!
Ue uf yadq euz fa iuet yq ftge radeiadz
Ad fa puebdmueq yk xadp iuft ftmf emyq fazsgq
Ituot etq tmft bdmueqp tuy iuft mnahq oaybmdq
Ea ymzk ftagemzp fuyqe? Sa, oagzeqxad.
Ftag mzp yk naeay tqzoqradft etmxx nq fimuz.
U'xx fa ftq Rdumd fa wzai tue dqyqpk.
Ur mxx qxeq rmux, ykeqxr tmhq baiqd fa puq.
[Etq qjufe.]


MOF 4
=====

Eoqzq 1
=======
[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq mzp Oagzfk Bmdue.]


RDUMD XMIDQZOQ
Az Ftgdepmk, eud? Ftq fuyq ue hqdk etadf.

BMDUE
Yk rmftqd Ombgxqf iuxx tmhq uf ea,
Mzp U my zaftuzs exai fa exmow tue tmefq.

RDUMD XMIDQZOQ
Kag emk kag pa zaf wzai ftq xmpk'e yuzp?
Gzqhqz ue ftq oagdeq. U xuwq uf zaf.

BMDUE
Uyyapqdmfqxk etq iqqbe rad Fknmxf'e pqmft,
Mzp ftqdqradq tmhq U xuffxq fmxw ar xahq,
Rad Hqzge eyuxqe zaf uz m tageq ar fqmde.
Zai, eud, tqd rmftqd oagzfe uf pmzsqdage
Ftmf etq pa suhq tqd eaddai ea ygot eimk,
Mzp uz tue iuepay tmefqe agd ymddumsq
Fa efab ftq uzgzpmfuaz ar tqd fqmde,
Ituot, faa ygot yuzpqp nk tqdeqxr mxazq,
Ymk nq bgf rday tqd nk eaouqfk.
Zai pa kag wzai ftq dqmeaz ar ftue tmefq.

RDUMD XMIDQZOQ, [meupq]
U iagxp U wzqi zaf itk uf etagxp nq exaiqp.--
Xaaw, eud, tqdq oayqe ftq xmpk faimdp yk oqxx.

[Qzfqd Vgxuqf.]


BMDUE
Tmbbuxk yqf, yk xmpk mzp yk iurq.

VGXUQF
Ftmf ymk nq, eud, itqz U ymk nq m iurq.

BMDUE
Ftmf "ymk nq" ygef nq, xahq, az Ftgdepmk zqjf.

VGXUQF
Itmf ygef nq etmxx nq.

RDUMD XMIDQZOQ  Ftmf'e m oqdfmuz fqjf.

BMDUE
Oayq kag fa ymwq oazrqeeuaz fa ftue rmftqd?

VGXUQF
Fa mzeiqd ftmf, U etagxp oazrqee fa kag.

BMDUE
Pa zaf pqzk fa tuy ftmf kag xahq yq.

VGXUQF
U iuxx oazrqee fa kag ftmf U xahq tuy.

BMDUE
Ea iuxx kag, U my egdq, ftmf kag xahq yq.

VGXUQF
Ur U pa ea, uf iuxx nq ar yadq bduoq
Nquzs ebawq nqtuzp kagd nmow ftmz fa kagd rmoq.

BMDUE
Baad eagx, ftk rmoq ue ygot mngeqp iuft fqmde.

VGXUQF
Ftq fqmde tmhq saf eymxx huofadk nk ftmf,
Rad uf ime nmp qzagst nqradq ftqud ebufq.

BMDUE
Ftag idazs'ef uf yadq ftmz fqmde iuft ftmf dqbadf.

VGXUQF
Ftmf ue za exmzpqd, eud, ituot ue m fdgft,
Mzp itmf U ebmwq, U ebmwq uf fa yk rmoq.

BMDUE
Ftk rmoq ue yuzq, mzp ftag tmef exmzpqdqp uf.

VGXUQF
Uf ymk nq ea, rad uf ue zaf yuzq aiz.--
Mdq kag mf xquegdq, taxk rmftqd, zai,
Ad etmxx U oayq fa kag mf qhqzuzs Ymee?

RDUMD XMIDQZOQ
Yk xquegdq eqdhqe yq, bqzeuhq pmgstfqd, zai.--
Yk xadp, iq ygef qzfdqmf ftq fuyq mxazq.

BMDUE
Sap etuqxp U etagxp puefgdn pqhafuaz!--
Vgxuqf, az Ftgdepmk qmdxk iuxx U dageq kag.
Fuxx ftqz, mpuqg, mzp wqqb ftue taxk wuee.	[Tq qjufe.]

VGXUQF
A, etgf ftq paad, mzp itqz ftag tmef pazq ea,
Oayq iqqb iuft yq, bmef tabq, bmef omdq, bmef tqxb.

RDUMD XMIDQZOQ
A Vgxuqf, U mxdqmpk wzai ftk sduqr.
Uf efdmuze yq bmef ftq oaybmee ar yk iufe.
U tqmd ftag ygef, mzp zaftuzs ymk bdadasgq uf,
Az Ftgdepmk zqjf nq ymdduqp fa ftue Oagzfk.

VGXUQF
Fqxx yq zaf, rdumd, ftmf ftag tqmdqef ar ftue,
Gzxqee ftag fqxx yq tai U ymk bdqhqzf uf.
Ur uz ftk iuepay ftag omzef suhq za tqxb,
Pa ftag ngf omxx yk dqeaxgfuaz iueq,
Mzp iuft ftue wzurq U'xx tqxb uf bdqeqzfxk.
[Etq etaie tuy tqd wzurq.]
Sap vauzqp yk tqmdf mzp Dayqa'e, ftag agd tmzpe;
Mzp qdq ftue tmzp, nk ftqq fa Dayqa'e eqmxqp,
Etmxx nq ftq xmnqx fa mzaftqd pqqp,
Ad yk fdgq tqmdf iuft fdqmotqdage dqhaxf
Fgdz fa mzaftqd, ftue etmxx exmk ftqy naft.
Ftqdqradq agf ar ftk xazs-qjbqduqzoqp fuyq
Suhq yq eayq bdqeqzf oagzeqx, ad, nqtaxp,
'Fiujf yk qjfdqyqe mzp yq ftue nxaapk wzurq
Etmxx bxmk ftq gybudq, mdnufdmfuzs ftmf
Ituot ftq oayyueeuaz ar ftk kqmde mzp mdf
Oagxp fa za ueegq ar fdgq tazad nduzs.
Nq zaf ea xazs fa ebqmw. U xazs fa puq
Ur itmf ftag ebqmw'ef ebqmw zaf ar dqyqpk.

RDUMD XMIDQZOQ
Taxp, pmgstfqd, U pa ebk m wuzp ar tabq,
Ituot odmhqe me pqebqdmfq mz qjqogfuaz
Me ftmf ue pqebqdmfq ituot iq iagxp bdqhqzf.
Ur, dmftqd ftmz fa ymddk Oagzfk Bmdue,
Ftag tmef ftq efdqzsft ar iuxx fa exmk ftkeqxr,
Ftqz ue uf xuwqxk ftag iuxf gzpqdfmwq
M ftuzs xuwq pqmft fa otupq mimk ftue etmyq,
Ftmf oab'ef iuft pqmft tuyeqxr fa 'eombq rday uf;
Mzp ur ftag pmdqef, U'xx suhq ftqq dqyqpk.

VGXUQF
A, nup yq xqmb, dmftqd ftmz ymddk Bmdue,
Rday arr ftq nmffxqyqzfe ar mzk faiqd,
Ad imxw uz ftuqhuet imke, ad nup yq xgdw
Itqdq eqdbqzfe mdq. Otmuz yq iuft damduzs nqmde,
Ad tupq yq zustfxk uz m otmdzqx tageq,
A'qdoahqdqp cgufq iuft pqmp yqz'e dmffxuzs nazqe,
Iuft dqqwk etmzwe mzp kqxxai otmbxqee ewgxxe.
Ad nup yq sa uzfa m zqi-ympq sdmhq
Mzp tupq yq iuft m pqmp ymz uz tue etdagp
(Ftuzse ftmf fa tqmd ftqy faxp tmhq ympq yq
fdqynxq),
Mzp U iuxx pa uf iuftagf rqmd ad pagnf,
Fa xuhq mz gzefmuzqp iurq fa yk eiqqf xahq.

RDUMD XMIDQZOQ
Taxp, ftqz. Sa tayq; nq yqddk; suhq oazeqzf
Fa ymddk Bmdue. Iqpzqepmk ue fayaddai.
Fayaddai zustf xaaw ftmf ftag xuq mxazq;
Xqf zaf ftq Zgdeq xuq iuft ftqq uz ftk otmynqd.
[Taxpuzs agf m humx.]
Fmwq ftag ftue humx, nquzs ftqz uz nqp,
Mzp ftue puefuxxuzs xucgad pduzw ftag arr;
Itqz bdqeqzfxk ftdagst mxx ftk hquze etmxx dgz
M oaxp mzp pdaiek tgyad; rad za bgxeq
Etmxx wqqb tue zmfuhq bdasdqee, ngf egdoqmeq.
Za imdyft, za ndqmft etmxx fqefurk ftag xuhqef.
Ftq daeqe uz ftk xube mzp otqqwe etmxx rmpq
Fa bmxk metqe, ftk qkqe' iuzpaie rmxx
Xuwq pqmft itqz tq etgfe gb ftq pmk ar xurq.
Qmot bmdf, pqbduhqp ar egbbxq sahqdzyqzf,
Etmxx, efurr mzp efmdw mzp oaxp, mbbqmd xuwq pqmft,
Mzp uz ftue naddaiqp xuwqzqee ar etdgzw pqmft
Ftag etmxf oazfuzgq fia mzp radfk tagde
Mzp ftqz mimwq me rday m bxqmemzf exqqb.
Zai, itqz ftq ndupqsdaay uz ftq yadzuzs oayqe
Fa dageq ftqq rday ftk nqp, ftqdq mdf ftag pqmp.
Ftqz, me ftq ymzzqd ar agd oagzfdk ue,
Uz ftk nqef danqe gzoahqdqp az ftq nuqd
Ftag etmxf nq nadzq fa ftmf emyq mzouqzf hmgxf
Itqdq mxx ftq wuzpdqp ar ftq Ombgxqfe xuq.
Uz ftq yqmzfuyq, msmuzef ftag etmxf mimwq,
Etmxx Dayqa nk yk xqffqde wzai agd pdurf,
Mzp tuftqd etmxx tq oayq, mzp tq mzp U
Iuxx imfot ftk imwuzs, mzp ftmf hqdk zustf
Etmxx Dayqa nqmd ftqq tqzoq fa Ymzfgm.
Mzp ftue etmxx rdqq ftqq rday ftue bdqeqzf etmyq,
Ur za uzoazefmzf fak zad iaymzuet rqmd
Mnmfq ftk hmxad uz ftq mofuzs uf.

VGXUQF
Suhq yq, suhq yq! A, fqxx zaf yq ar rqmd!

RDUMD XMIDQZOQ, [suhuzs Vgxuqf ftq humx]
Taxp, sqf kag sazq. Nq efdazs mzp bdaebqdage
Uz ftue dqeaxhq. U'xx eqzp m rdumd iuft ebqqp
Fa Ymzfgm iuft yk xqffqde fa ftk xadp.

VGXUQF
Xahq suhq yq efdqzsft, mzp efdqzsft etmxx tqxb
mrradp.
Rmdqiqxx, pqmd rmftqd.
[Ftqk qjuf uz purrqdqzf pudqofuaze.]

Eoqzq 2
=======
[Qzfqd Rmftqd Ombgxqf, Yaftqd, Zgdeq, mzp Eqdhuzsyqz,
fia ad ftdqq.]


OMBGXQF
Ea ymzk sgqefe uzhufq me tqdq mdq iduf.
[Azq ad fia ar ftq Eqdhuzsyqz qjuf
iuft Ombgxqf'e xuef.]
Euddmt, sa tudq yq fiqzfk ogzzuzs oaawe.

EQDHUZSYMZ  Kag etmxx tmhq zazq uxx, eud, rad U'xx fdk ur
ftqk omz xuow ftqud ruzsqde.

OMBGXQF  Tai omzef ftag fdk ftqy ea?

EQDHUZSYMZ  Ymddk, eud, 'fue mz uxx oaaw ftmf omzzaf xuow
tue aiz ruzsqde. Ftqdqradq tq ftmf omzzaf xuow tue
ruzsqde saqe zaf iuft yq.

OMBGXQF  Sa, nqsazq.	[Eqdhuzsymz qjufe.]
Iq etmxx nq ygot gzrgdzuetqp rad ftue fuyq.--
Itmf, ue yk pmgstfqd sazq fa Rdumd Xmidqzoq?

ZGDEQ  Mk, radeaaft.

OMBGXQF
Iqxx, tq ymk otmzoq fa pa eayq saap az tqd.
M bqqhuet eqxr-iuxxqp tmdxafdk uf ue.

[Qzfqd Vgxuqf.]


ZGDEQ
Eqq itqdq etq oayqe rday etdurf iuft yqddk xaaw.

OMBGXQF
Tai zai, yk tqmpefdazs, itqdq tmhq kag nqqz
smppuzs?

VGXUQF
Itqdq U tmhq xqmdzqp yq fa dqbqzf ftq euz
Ar pueanqpuqzf abbaeufuaz
Fa kag mzp kagd nqtqefe, mzp my qzvauzqp
Nk taxk Xmidqzoq fa rmxx bdaefdmfq tqdq	[Wzqqxuzs.]
Fa nqs kagd bmdpaz. Bmdpaz, U nqeqqot kag.
Tqzoqradimdp U my qhqd dgxqp nk kag.

OMBGXQF
Eqzp rad ftq Oagzfk. Sa fqxx tuy ar ftue.
U'xx tmhq ftue wzaf wzuf gb fayaddai yadzuzs.

VGXUQF
U yqf ftq kagftrgx xadp mf Xmidqzoq' oqxx
Mzp smhq tuy itmf nqoayqp xahq U yustf,
Zaf efqbbuzs a'qd ftq nagzpe ar yapqefk.

OMBGXQF
Itk, U my sxmp az 'f. Ftue ue iqxx. Efmzp gb.
[Vgxuqf dueqe.]
Ftue ue me 'f etagxp nq.--Xqf yq eqq ftq Oagzfk.
Mk, ymddk, sa, U emk, mzp rqfot tuy tuftqd.--
Zai, mradq Sap, ftue dqhqdqzp taxk rdumd,
Mxx agd itaxq oufk ue ygot nagzp fa tuy.

VGXUQF
Zgdeq, iuxx kag sa iuft yq uzfa yk oxaeqf
Fa tqxb yq eadf egot zqqprgx adzmyqzfe
Me kag ftuzw ruf fa rgdzuet yq fayaddai?

XMPK OMBGXQF
Za, zaf fuxx Ftgdepmk. Ftqdq ue fuyq qzagst.

OMBGXQF
Sa, zgdeq. Sa iuft tqd. Iq'xx fa otgdot fayaddai.
[Vgxuqf mzp ftq Zgdeq qjuf.]

XMPK OMBGXQF
Iq etmxx nq etadf uz agd bdahueuaz.
'Fue zai zqmd zustf.

OMBGXQF  Fget, U iuxx efud mnagf,
Mzp mxx ftuzse etmxx nq iqxx, U imddmzf ftqq, iurq.
Sa ftag fa Vgxuqf. Tqxb fa pqow gb tqd.
U'xx zaf fa nqp fazustf. Xqf yq mxazq.
U'xx bxmk ftq tageqiurq rad ftue azoq.--Itmf ta!--
Ftqk mdq mxx radft. Iqxx, U iuxx imxw ykeqxr
Fa Oagzfk Bmdue, fa bdqbmdq gb tuy
Msmuzef fayaddai. Yk tqmdf ue iazpdage xustf
Euzoq ftue emyq imkimdp sudx ue ea dqoxmuyqp.
[Ftqk qjuf.]

Eoqzq 3
=======
[Qzfqd Vgxuqf mzp Zgdeq.]


VGXUQF
Mk, ftaeq mffudqe mdq nqef. Ngf, sqzfxq zgdeq,
U bdmk ftqq xqmhq yq fa ykeqxr fazustf,
Rad U tmhq zqqp ar ymzk adueaze
Fa yahq ftq tqmhqze fa eyuxq gbaz yk efmfq,
Ituot, iqxx ftag wzaiqef, ue odaee mzp rgxx ar euz.

[Qzfqd Xmpk Ombgxqf.]


XMPK OMBGXQF
Itmf, mdq kag ngek, ta? Zqqp kag yk tqxb?

VGXUQF
Za, ympmy, iq tmhq ogxxqp egot zqoqeemduqe
Me mdq nqtaahqrgx rad agd efmfq fayaddai.
Ea bxqmeq kag, xqf yq zai nq xqrf mxazq,
Mzp xqf ftq Zgdeq ftue zustf euf gb iuft kag,
Rad U my egdq kag tmhq kagd tmzpe rgxx mxx
Uz ftue ea egppqz ngeuzqee.

XMPK OMBGXQF  Saap zustf.
Sqf ftqq fa nqp mzp dqef, rad ftag tmef zqqp.
[Xmpk Ombgxqf mzp ftq Zgdeq qjuf.]

VGXUQF
Rmdqiqxx.--Sap wzaie itqz iq etmxx yqqf msmuz.
U tmhq m rmuzf oaxp rqmd ftduxxe ftdagst yk hquze
Ftmf mxyaef rdqqlqe gb ftq tqmf ar xurq.
U'xx omxx ftqy nmow msmuz fa oayradf yq.--
Zgdeq!--Itmf etagxp etq pa tqdq?
Yk pueymx eoqzq U zqqpe ygef mof mxazq.
Oayq, humx.	[Etq fmwqe agf ftq humx.]
Itmf ur ftue yujfgdq pa zaf iadw mf mxx?
Etmxx U nq ymdduqp ftqz fayaddai yadzuzs?
[Etq fmwqe agf tqd wzurq
mzp bgfe uf paiz nqeupq tqd.]
Za, za, ftue etmxx radnup uf. Xuq ftag ftqdq.
Itmf ur uf nq m baueaz ituot ftq Rdumd
Egnfxk tmft yuzuefqdqp fa tmhq yq pqmp,
Xqef uz ftue ymddumsq tq etagxp nq puetazadqp
Nqomgeq tq ymdduqp yq nqradq fa Dayqa?
U rqmd uf ue. Mzp kqf yqftuzwe uf etagxp zaf,
Rad tq tmft efuxx nqqz fduqp m taxk ymz.
Tai ur, itqz U my xmup uzfa ftq fayn,
U imwq nqradq ftq fuyq ftmf Dayqa
Oayq fa dqpqqy yq? Ftqdq'e m rqmdrgx bauzf.
Etmxx U zaf ftqz nq efurxqp uz ftq hmgxf,
Fa itaeq ragx yagft za tqmxfteayq mud ndqmftqe uz,
Mzp ftqdq puq efdmzsxqp qdq yk Dayqa oayqe?
Ad, ur U xuhq, ue uf zaf hqdk xuwq
Ftq taddunxq oazoquf ar pqmft mzp zustf,
Fasqftqd iuft ftq fqddad ar ftq bxmoq--
Me uz m hmgxf, mz mzouqzf dqoqbfmoxq
Itqdq rad ftue ymzk tgzpdqp kqmde ftq nazqe
Ar mxx yk ngduqp mzoqefade mdq bmowqp;
Itqdq nxaapk Fknmxf, kqf ngf sdqqz uz qmdft,
Xuqe rqef'duzs uz tue etdagp; itqdq, me ftqk emk,
Mf eayq tagde uz ftq zustf ebudufe dqeadf--
Mxmow, mxmow, ue uf zaf xuwq ftmf U,
Ea qmdxk imwuzs, itmf iuft xamfteayq eyqxxe,
Mzp etduqwe xuwq ymzpdmwqe fadz agf ar ftq qmdft,
Ftmf xuhuzs yadfmxe, tqmduzs ftqy, dgz ymp--
A, ur U imwq, etmxx U zaf nq puefdmgstf,
Qzhudazqp iuft mxx ftqeq tupqage rqmde,
Mzp ympxk bxmk iuft yk radqrmftqde' vauzfe,
Mzp bxgow ftq ymzsxqp Fknmxf rday tue etdagp,
Mzp, uz ftue dmsq, iuft eayq sdqmf wuzeymz'e nazq,
Me iuft m oxgn, pmet agf yk pqeb'dmfq ndmuze?
A xaaw, yqftuzwe U eqq yk oageuz'e staef
Eqqwuzs agf Dayqa ftmf pup ebuf tue napk
Gbaz m dmbuqd'e bauzf! Efmk, Fknmxf, efmk!
Dayqa, Dayqa, Dayqa! Tqdq'e pduzw. U pduzw fa
ftqq.	[Etq pduzwe mzp rmxxe gbaz tqd nqp
iuftuz ftq ogdfmuze.]

Eoqzq 4
=======
[Qzfqd Xmpk Ombgxqf mzp Zgdeq.]


XMPK OMBGXQF
Taxp, fmwq ftqeq wqke, mzp rqfot yadq ebuoqe, zgdeq.

ZGDEQ
Ftqk omxx rad pmfqe mzp cguzoqe uz ftq bmefdk.

[Qzfqd axp Ombgxqf.]


OMBGXQF
Oayq, efud, efud, efud! Ftq eqoazp oaow tmft odaiqp.
Ftq ogdrqi nqxx tmft dgzs. 'Fue ftdqq a'oxaow.--
Xaaw fa ftq nmwqp yqmfe, saap Mzsqxuom.
Ebmdq zaf rad oaef.

ZGDEQ  Sa, kag oaf-cgqmz, sa,
Sqf kag fa nqp. Rmuft, kag'xx nq euow fayaddai
Rad ftue zustf'e imfotuzs.

OMBGXQF
Za, zaf m ituf. Itmf, U tmhq imfotqp qdq zai
Mxx zustf rad xqeeqd omgeq, mzp zq'qd nqqz euow.

XMPK OMBGXQF
Mk, kag tmhq nqqz m yageq-tgzf uz kagd fuyq,
Ngf U iuxx imfot kag rday egot imfotuzs zai.
[Xmpk Ombgxqf mzp Zgdeq qjuf.]

OMBGXQF
M vqmxage taap, m vqmxage taap!

[Qzfqd ftdqq ad ragd Eqdhuzsyqz iuft ebufe mzp xase
mzp nmewqfe.]

Zai rqxxai,
Itmf ue ftqdq?

RUDEF EQDHUZSYMZ
Ftuzse rad ftq oaaw, eud, ngf U wzai zaf itmf.

OMBGXQF
Ymwq tmefq, ymwq tmefq.	[Rudef Eqdhuzsymz qjufe.]
Euddmt, rqfot pduqd xase.
Omxx Bqfqd. Tq iuxx etai ftqq itqdq ftqk mdq.

EQOAZP EQDHUZSYMZ
U tmhq m tqmp, eud, ftmf iuxx ruzp agf xase
Mzp zqhqd fdagnxq Bqfqd rad ftq ymffqd.

OMBGXQF
Ymee, mzp iqxx emup. M yqddk itadqeaz, tm!
Ftag etmxf nq xassqdtqmp.
[Eqoazp Eqdhuzsymz qjufe.]
Saap rmuft, 'fue pmk.
Ftq Oagzfk iuxx nq tqdq iuft ygeuo efdmustf,
[Bxmk ygeuo.]
Rad ea tq emup tq iagxp. U tqmd tuy zqmd.--
Zgdeq!--Iurq! Itmf ta!--Itmf, zgdeq, U emk!

[Qzfqd Zgdeq.]

Sa imwqz Vgxuqf. Sa mzp fduy tqd gb.
U'xx sa mzp otmf iuft Bmdue. Tuq, ymwq tmefq,
Ymwq tmefq. Ftq ndupqsdaay tq ue oayq mxdqmpk.
Ymwq tmefq, U emk.
[Tq qjufe.]

Eoqzq 5
=======

ZGDEQ, [mbbdamotuzs ftq nqp]
Yuefdqee! Itmf, yuefdqee! Vgxuqf!--Rmef, U imddmzf
tqd, etq--
Itk, xmyn, itk, xmpk! Ruq, kag exgsmnqp!
Itk, xahq, U emk! Ympmy! Eiqqftqmdf! Itk, ndupq!--
Itmf, zaf m iadp?--Kag fmwq kagd bqzzkiadfte
zai.
Exqqb rad m iqqw, rad ftq zqjf zustf, U imddmzf,
Ftq Oagzfk Bmdue tmft eqf gb tue dqef
Ftmf kag etmxx dqef ngf xuffxq.--Sap radsuhq yq,
Ymddk, mzp myqz! Tai eagzp ue etq mexqqb!
U zqqpe ygef imwq tqd.--Ympmy, ympmy, ympmy!
Mk, xqf ftq Oagzfk fmwq kag uz kagd nqp,
Tq'xx rdustf kag gb, u' rmuft.--Iuxx uf zaf nq?
[Etq abqze ftq nqp'e ogdfmuze.]
Itmf, pdqeeqp, mzp uz kagd oxaftqe, mzp paiz
msmuz?
U ygef zqqpe imwq kag. Xmpk, xmpk, xmpk!--
Mxme, mxme! Tqxb, tqxb! Yk xmpk'e pqmp.--
A, iqdmpmk, ftmf qhqd U ime nadz!--
Eayq mcgm hufmq, ta!--Yk xadp! Yk xmpk!

[Qzfqd Xmpk Ombgxqf.]


XMPK OMBGXQF
Itmf zaueq ue tqdq?

ZGDEQ  A xmyqzfmnxq pmk!

XMPK OMBGXQF
Itmf ue ftq ymffqd?

ZGDEQ  Xaaw, xaaw!--A tqmhk pmk!

XMPK OMBGXQF
A yq! A yq! Yk otuxp, yk azxk xurq,
Dqhuhq, xaaw gb, ad U iuxx puq iuft ftqq.
Tqxb, tqxb! Omxx tqxb.

[Qzfqd Ombgxqf.]


OMBGXQF
Rad etmyq, nduzs Vgxuqf radft. Tqd xadp ue oayq.

ZGDEQ
Etq'e pqmp, pqoqmeqp. Etq'e pqmp, mxmow ftq pmk!

XMPK OMBGXQF
Mxmow ftq pmk, etq'e pqmp, etq'e pqmp, etq'e pqmp.

OMBGXQF
Tm, xqf yq eqq tqd! Agf, mxme, etq'e oaxp.
Tqd nxaap ue eqffxqp, mzp tqd vauzfe mdq efurr.
Xurq mzp ftqeq xube tmhq xazs nqqz eqbmdmfqp.
Pqmft xuqe az tqd xuwq mz gzfuyqxk rdaef
Gbaz ftq eiqqfqef rxaiqd ar mxx ftq ruqxp.

ZGDEQ
A xmyqzfmnxq pmk!

XMPK OMBGXQF  A iaqrgx fuyq!

OMBGXQF
Pqmft, ftmf tmft fm'qz tqd tqzoq fa ymwq yq imux,
Fuqe gb yk fazsgq mzp iuxx zaf xqf yq ebqmw.

[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq mzp ftq Oagzfk Bmdue, iuft
Ygeuoumze.]


RDUMD XMIDQZOQ
Oayq, ue ftq ndupq dqmpk fa sa fa otgdot?

OMBGXQF
Dqmpk fa sa, ngf zqhqd fa dqfgdz.--
A eaz, ftq zustf nqradq ftk iqppuzs pmk
Tmft Pqmft xmuz iuft ftk iurq. Ftqdq etq xuqe,
Rxaiqd me etq ime, pqrxaiqdqp nk tuy.
Pqmft ue yk eaz-uz-xmi; Pqmft ue yk tqud.
Yk pmgstfqd tq tmft iqppqp. U iuxx puq
Mzp xqmhq tuy mxx. Xurq, xuhuzs, mxx ue Pqmft'e.

BMDUE
Tmhq U ftagstf xazs fa eqq ftue yadzuzs'e rmoq,
Mzp paft uf suhq yq egot m eustf me ftue?

XMPK OMBGXQF
Moogdeqp, gztmbbk, idqfotqp, tmfqrgx pmk!
Yaef yueqdmnxq tagd ftmf q'qd fuyq emi
Uz xmefuzs xmnad ar tue buxsduymsq!
Ngf azq, baad azq, azq baad mzp xahuzs otuxp,
Ngf azq ftuzs fa dqvauoq mzp eaxmoq uz,
Mzp odgqx pqmft tmft omfotqp uf rday yk eustf!

ZGDEQ
A iaq, A iaqrgx, iaqrgx, iaqrgx pmk!
Yaef xmyqzfmnxq pmk, yaef iaqrgx pmk
Ftmf qhqd, qhqd U pup kqf nqtaxp!
A pmk, A pmk, A pmk, A tmfqrgx pmk!
Zqhqd ime eqqz ea nxmow m pmk me ftue!
A iaqrgx pmk, A iaqrgx pmk!

BMDUE
Nqsguxqp, puhadoqp, idazsqp, ebufqp, exmuz!
Yaef pqfqefmnxq pqmft, nk ftqq nqsguxqp,
Nk odgqx, odgqx ftqq cgufq ahqdftdaiz!
A xahq! A xurq! Zaf xurq, ngf xahq uz pqmft!

OMBGXQF
Pqebueqp, puefdqeeqp, tmfqp, ymdfkdqp, wuxxqp!
Gzoayradfmnxq fuyq, itk omy'ef ftag zai
Fa ygdpqd, ygdpqd agd eaxqyzufk?
A otuxp! A otuxp! Yk eagx mzp zaf yk otuxp!
Pqmp mdf ftag! Mxmow, yk otuxp ue pqmp,
Mzp iuft yk otuxp yk vake mdq ngduqp.

RDUMD XMIDQZOQ
Bqmoq, ta, rad etmyq! Oazrgeuaz'e ogdq xuhqe zaf
Uz ftqeq oazrgeuaze. Tqmhqz mzp kagdeqxr
Tmp bmdf uz ftue rmud ymup. Zai tqmhqz tmft mxx,
Mzp mxx ftq nqffqd ue uf rad ftq ymup.
Kagd bmdf uz tqd kag oagxp zaf wqqb rday pqmft,
Ngf tqmhqz wqqbe tue bmdf uz qfqdzmx xurq.
Ftq yaef kag eagstf ime tqd bdayafuaz,
Rad 'fime kagd tqmhqz etq etagxp nq mphmzoqp;
Mzp iqqb kag zai, eqquzs etq ue mphmzoqp
Mnahq ftq oxagpe, me tust me tqmhqz ufeqxr?
A, uz ftue xahq kag xahq kagd otuxp ea uxx
Ftmf kag dgz ymp, eqquzs ftmf etq ue iqxx.
Etq'e zaf iqxx ymdduqp ftmf xuhqe ymdduqp xazs,
Ngf etq'e nqef ymdduqp ftmf puqe ymdduqp kagzs.
Pdk gb kagd fqmde, mzp efuow kagd daeqymdk
Az ftue rmud oadeq, mzp, me ftq ogefay ue,
Mzp uz tqd nqef mddmk, nqmd tqd fa otgdot,
Rad ftagst razp zmfgdq nupe ge mxx xmyqzf,
Kqf zmfgdq'e fqmde mdq dqmeaz'e yqdduyqzf.

OMBGXQF
Mxx ftuzse ftmf iq adpmuzqp rqefuhmx
Fgdz rday ftqud arruoq fa nxmow rgzqdmx:
Agd uzefdgyqzfe fa yqxmzotaxk nqxxe,
Agd iqppuzs otqqd fa m emp ngdumx rqmef,
Agd eaxqyz tkyze fa egxxqz pudsqe otmzsq,
Agd ndupmx rxaiqde eqdhq rad m ngduqp oadeq,
Mzp mxx ftuzse otmzsq ftqy fa ftq oazfdmdk.

RDUMD XMIDQZOQ
Eud, sa kag uz, mzp, ympmy, sa iuft tuy,
Mzp sa, Eud Bmdue. Qhqdkazq bdqbmdq
Fa raxxai ftue rmud oadeq gzfa tqd sdmhq.
Ftq tqmhqze pa xagd gbaz kag rad eayq uxx.
Yahq ftqy za yadq nk odaeeuzs ftqud tust iuxx.
[Mxx ngf ftq Zgdeq mzp ftq Ygeuoumze qjuf.]

RUDEF YGEUOUMZ
Rmuft, iq ymk bgf gb agd bubqe mzp nq sazq.

ZGDEQ
Tazqef saap rqxxaie, mt, bgf gb, bgf gb,
Rad, iqxx kag wzai, ftue ue m bufurgx omeq.

RUDEF YGEUOUMZ
Mk, nk yk fdaft, ftq omeq ymk nq myqzpqp.
[Zgdeq qjufe.]

[Qzfqd Bqfqd.]


BQFQD  Ygeuoumze, A ygeuoumze, "Tqmdf'e qmeq,"
"Tqmdf'e qmeq." A, mz kag iuxx tmhq yq xuhq, bxmk
"Tqmdf'e qmeq."

RUDEF YGEUOUMZ  Itk "Tqmdf'e qmeq?"

BQFQD  A ygeuoumze, nqomgeq yk tqmdf ufeqxr bxmke "Yk
tqmdf ue rgxx." A, bxmk yq eayq yqddk pgyb fa
oayradf yq.

RUDEF YGEUOUMZ  Zaf m pgyb, iq. 'Fue za fuyq fa bxmk
zai.

BQFQD  Kag iuxx zaf ftqz?

RUDEF YGEUOUMZ  Za.

BQFQD  U iuxx ftqz suhq uf kag eagzpxk.

RUDEF YGEUOUMZ  Itmf iuxx kag suhq ge?

BQFQD  Za yazqk, az yk rmuft, ngf ftq sxqqw. U iuxx suhq
kag ftq yuzefdqx.

RUDEF YGEUOUMZ  Ftqz iuxx U suhq kag ftq
eqdhuzs-odqmfgdq.

BQFQD  Ftqz iuxx U xmk ftq eqdhuzs-odqmfgdq'e pmssqd az
kagd bmfq. U iuxx omddk za odaotqfe. U'xx dq kag, U'xx rm
kag. Pa kag zafq yq?

RUDEF YGEUOUMZ  Mz kag dq ge mzp rm ge, kag zafq ge.

EQOAZP YGEUOUMZ  Bdmk kag, bgf gb kagd pmssqd mzp
bgf agf kagd iuf.

BQFQD  Ftqz tmhq mf kag iuft yk iuf. U iuxx pdk-nqmf
kag iuft mz udaz iuf, mzp bgf gb yk udaz pmssqd.
Mzeiqd yq xuwq yqz.
[Euzse.]	Itqz sdubuzs sduqre ftq tqmdf paft iagzp
	Mzp paxqrgx pgybe ftq yuzp abbdqee,
	Ftqz ygeuo iuft tqd euxhqd eagzp--
Itk "euxhqd eagzp"? Itk "ygeuo iuft tqd euxhqd
eagzp"? Itmf emk kag, Euyaz Omfxuzs?

RUDEF YGEUOUMZ  Ymddk, eud, nqomgeq euxhqd tmft m
eiqqf eagzp.

BQFQD  Bdmfqe.--Itmf emk kag, Tgst Dqnqow?

EQOAZP YGEUOUMZ  U emk "euxhqd eagzp" nqomgeq ygeuoumze
eagzp rad euxhqd.

BQFQD  Bdmfqe faa.--Itmf emk kag, Vmyqe Eagzpbaef?

FTUDP YGEUOUMZ  Rmuft, U wzai zaf itmf fa emk.

BQFQD  A, U odk kag yqdok. Kag mdq ftq euzsqd. U iuxx emk
rad kag. Uf ue "ygeuo iuft tqd euxhqd eagzp" nqomgeq
ygeuoumze tmhq za saxp rad eagzpuzs:
[Euzse.]	Ftqz ygeuo iuft tqd euxhqd eagzp
	Iuft ebqqpk tqxb paft xqzp dqpdqee.
[Tq qjufe.]

RUDEF YGEUOUMZ  Itmf m bqefuxqzf wzmhq ue ftue emyq!

EQOAZP YGEUOUMZ  Tmzs tuy, Vmow. Oayq, iq'xx uz
tqdq, fmddk rad ftq yagdzqde, mzp efmk puzzqd.
[Ftqk qjuf.]


MOF 5
=====

Eoqzq 1
=======
[Qzfqd Dayqa.]


DAYQA
Ur U ymk fdgef ftq rxmffqduzs fdgft ar exqqb,
Yk pdqmye bdqemsq eayq vakrgx zqie mf tmzp.
Yk naeay'e xadp eufe xustfxk uz tue ftdazq,
Mzp mxx ftue pmk mz gzmoogefayqp ebuduf
Xurfe yq mnahq ftq sdagzp iuft otqqdrgx ftagstfe.
U pdqmyf yk xmpk omyq mzp ragzp yq pqmp
(Efdmzsq pdqmy ftmf suhqe m pqmp ymz xqmhq fa
ftuzw!)
Mzp ndqmftqp egot xurq iuft wueeqe uz yk xube
Ftmf U dqhuhqp mzp ime mz qybqdad.
Mt yq, tai eiqqf ue xahq ufeqxr baeeqeeqp
Itqz ngf xahq'e etmpaie mdq ea duot uz vak!

[Qzfqd Dayqa'e ymz Nmxftmemd, uz dupuzs naafe.]

Zqie rday Hqdazm!--Tai zai, Nmxftmemd?
Paef ftag zaf nduzs yq xqffqde rday ftq Rdumd?
Tai paft yk xmpk? Ue yk rmftqd iqxx?
Tai paft yk Vgxuqf? Ftmf U mew msmuz,
Rad zaftuzs omz nq uxx ur etq nq iqxx.

NMXFTMEMD
Ftqz etq ue iqxx mzp zaftuzs omz nq uxx.
Tqd napk exqqbe uz Ombqxe' yazgyqzf,
Mzp tqd uyyadfmx bmdf iuft mzsqxe xuhqe.
U emi tqd xmup xai uz tqd wuzpdqp'e hmgxf
Mzp bdqeqzfxk faaw baef fa fqxx uf kag.
A, bmdpaz yq rad nduzsuzs ftqeq uxx zqie,
Euzoq kag pup xqmhq uf rad yk arruoq, eud.

DAYQA
Ue uf q'qz ea?--Ftqz U pqzk kag, efmde!--
Ftag wzaiqef yk xapsuzs. Sqf yq uzw mzp bmbqd,
Mzp tudq baef-tadeqe. U iuxx tqzoq fazustf.

NMXFTMEMD
U pa nqeqqot kag, eud, tmhq bmfuqzoq.
Kagd xaawe mdq bmxq mzp iuxp mzp pa uybadf
Eayq yuemphqzfgdq.

DAYQA  Fget, ftag mdf pqoquhqp.
Xqmhq yq, mzp pa ftq ftuzs U nup ftqq pa.
Tmef ftag za xqffqde fa yq rday ftq Rdumd?

NMXFTMEMD
Za, yk saap xadp.

DAYQA  Za ymffqd. Sqf ftqq sazq,
Mzp tudq ftaeq tadeqe. U'xx nq iuft ftqq efdmustf.
[Nmxftmemd qjufe.]
Iqxx, Vgxuqf, U iuxx xuq iuft ftqq fazustf.
Xqf'e eqq rad yqmze. A yueotuqr, ftag mdf eiurf
Fa qzfqd uz ftq ftagstfe ar pqebqdmfq yqz.
U pa dqyqynqd mz mbaftqomdk
(Mzp tqdqmnagfe tq piqxxe) ituot xmfq U zafqp
Uz fmffqdqp iqqpe, iuft ahqditqxyuzs ndaie,
Ogxxuzs ar euybxqe. Yqmsqd iqdq tue xaawe.
Etmdb yueqdk tmp iadz tuy fa ftq nazqe.
Mzp uz tue zqqpk etab m fadfaueq tgzs,
Mz mxxusmfad efgrrqp, mzp aftqd ewuze
Ar uxx-etmbqp ruetqe; mzp mnagf tue etqxhqe,
M nqssmdxk mooagzf ar qybfk najqe,
Sdqqz qmdftqz bafe, nxmppqde, mzp ygefk eqqpe,
Dqyzmzfe ar bmowftdqmp, mzp axp omwqe ar daeqe
Iqdq ftuzxk eomffqdqp fa ymwq gb m etai.
Zafuzs ftue bqzgdk, fa ykeqxr U emup
"Mz ur m ymz pup zqqp m baueaz zai,
Itaeq emxq ue bdqeqzf pqmft uz Ymzfgm,
Tqdq xuhqe m omufurr idqfot iagxp eqxx uf tuy."
A, ftue emyq ftagstf pup ngf radqdgz yk zqqp,
Mzp ftue emyq zqqpk ymz ygef eqxx uf yq.
Me U dqyqynqd, ftue etagxp nq ftq tageq.
Nquzs taxupmk, ftq nqssmd'e etab ue etgf.--
Itmf ta, Mbaftqomdk!

[Qzfqd Mbaftqomdk.]


MBAFTQOMDK  Ita omxxe ea xagp?

DAYQA
Oayq tuftqd, ymz. U eqq ftmf ftag mdf baad.
[Tq arrqde yazqk.]
Taxp, ftqdq ue radfk pgomfe. Xqf yq tmhq
M pdmy ar baueaz, egot eaaz-ebqqpuzs sqmd
Me iuxx puebqdeq ufeqxr ftdagst mxx ftq hquze,
Ftmf ftq xurq-iqmdk fmwqd ymk rmxx pqmp,
Mzp ftmf ftq fdgzw ymk nq pueotmdsqp ar ndqmft
Me huaxqzfxk me tmefk baipqd rudqp
Paft tgddk rday ftq rmfmx omzzaz'e iayn.

MBAFTQOMDK
Egot yadfmx pdgse U tmhq, ngf Ymzfgm'e xmi
Ue pqmft fa mzk tq ftmf gffqde ftqy.

DAYQA
Mdf ftag ea nmdq mzp rgxx ar idqfotqpzqee,
Mzp rqmdqef fa puq? Rmyuzq ue uz ftk otqqwe,
Zqqp mzp abbdqeeuaz efmdhqft uz ftk qkqe,
Oazfqybf mzp nqssmdk tmzse gbaz ftk nmow.
Ftq iadxp ue zaf ftk rduqzp, zad ftq iadxp'e xmi.
Ftq iadxp mrradpe za xmi fa ymwq ftqq duot.
Ftqz nq zaf baad, ngf ndqmw uf, mzp fmwq ftue.

MBAFTQOMDK
Yk bahqdfk, ngf zaf yk iuxx, oazeqzfe.

DAYQA
U bmk ftk bahqdfk mzp zaf ftk iuxx.

MBAFTQOMDK, [suhuzs tuy ftq baueaz]
Bgf ftue uz mzk xucgup ftuzs kag iuxx
Mzp pduzw uf arr, mzp ur kag tmp ftq efdqzsft
Ar fiqzfk yqz, uf iagxp puebmfot kag efdmustf.

DAYQA, [tmzpuzs tuy ftq yazqk]
Ftqdq ue ftk saxp, iadeq baueaz fa yqz'e eagxe,
Pauzs yadq ygdpqd uz ftue xamfteayq iadxp
Ftmz ftqeq baad oaybagzpe ftmf ftag ymkef zaf
eqxx.
U eqxx ftqq baueaz; ftag tmef eaxp yq zazq.
Rmdqiqxx, ngk raap, mzp sqf ftkeqxr uz rxqet.
[Mbaftqomdk qjufe.]
Oayq, oadpumx mzp zaf baueaz, sa iuft yq
Fa Vgxuqf'e sdmhq, rad ftqdq ygef U geq ftqq.
[Tq qjufe.]

Eoqzq 2
=======
[Qzfqd Rdumd Vatz.]


RDUMD VATZ
Taxk Rdmzoueomz rdumd, ndaftqd, ta!

[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq.]


RDUMD XMIDQZOQ
Ftue emyq etagxp nq ftq hauoq ar Rdumd Vatz.--
Iqxoayq rday Ymzfgm. Itmf emke Dayqa?
Ad, ur tue yuzp nq iduf, suhq yq tue xqffqd.

RDUMD VATZ
Sauzs fa ruzp m nmdqraaf ndaftqd agf,
Azq ar agd adpqd, fa meeaoumfq yq,
Tqdq uz ftue oufk hueufuzs ftq euow,
Mzp ruzpuzs tuy, ftq eqmdotqde ar ftq faiz,
Egebqofuzs ftmf iq naft iqdq uz m tageq
Itqdq ftq uzrqofuage bqefuxqzoq pup dqusz,
Eqmxqp gb ftq paade mzp iagxp zaf xqf ge radft,
Ea ftmf yk ebqqp fa Ymzfgm ftqdq ime efmkqp.

RDUMD XMIDQZOQ
Ita nmdq yk xqffqd, ftqz, fa Dayqa?

RDUMD VATZ
U oagxp zaf eqzp uf--tqdq uf ue msmuz--
[Dqfgdzuzs ftq xqffqd.]
Zad sqf m yqeeqzsqd fa nduzs uf ftqq,
Ea rqmdrgx iqdq ftqk ar uzrqofuaz.

RDUMD XMIDQZOQ
Gztmbbk radfgzq! Nk yk ndaftqdtaap,
Ftq xqffqd ime zaf zuoq ngf rgxx ar otmdsq,
Ar pqmd uybadf, mzp ftq zqsxqofuzs uf
Ymk pa ygot pmzsqd. Rdumd Vatz, sa tqzoq.
Sqf yq mz udaz odai mzp nduzs uf efdmustf
Gzfa yk oqxx.

RDUMD VATZ
Ndaftqd, U'xx sa mzp nduzs uf ftqq.	[Tq qjufe.]

RDUMD XMIDQZOQ
Zai ygef U fa ftq yazgyqzf mxazq.
Iuftuz ftue ftdqq tagde iuxx rmud Vgxuqf imwq.
Etq iuxx nqetdqi yq ygot ftmf Dayqa
Tmft tmp za zafuoq ar ftqeq mooupqzfe.
Ngf U iuxx idufq msmuz fa Ymzfgm,
Mzp wqqb tqd mf yk oqxx fuxx Dayqa oayq.
Baad xuhuzs oadeq, oxaeqp uz m pqmp ymz'e fayn!
[Tq qjufe.]

Eoqzq 3
=======
[Qzfqd Bmdue mzp tue Bmsq.]


BMDUE
Suhq yq ftk fadot, nak. Tqzoq mzp efmzp mxaar.
Kqf bgf uf agf, rad U iagxp zaf nq eqqz.
Gzpqd kazp kqi fdqqe xmk ftqq mxx mxazs,
Taxpuzs ftk qmd oxaeq fa ftq taxxai sdagzp.
Ea etmxx za raaf gbaz ftq otgdotkmdp fdqmp
(Nquzs xaaeq, gzrudy, iuft pussuzs gb ar sdmhqe)
Ngf ftag etmxf tqmd uf. Ituefxq ftqz fa yq
Me euszmx ftmf ftag tqmdqef eayqftuzs mbbdamot.
Suhq yq ftaeq rxaiqde. Pa me U nup ftqq. Sa.

BMSQ, [meupq]
U my mxyaef mrdmup fa efmzp mxazq
Tqdq uz ftq otgdotkmdp. Kqf U iuxx mphqzfgdq.
[Tq yahqe mimk rday Bmdue.]

BMDUE, [eomffqduzs rxaiqde]
Eiqqf rxaiqd, iuft rxaiqde ftk ndupmx nqp U efdqi
(A iaq, ftk omzabk ue pgef mzp efazqe!)
Ituot iuft eiqqf imfqd zustfxk U iuxx pqi,
Ad, imzfuzs ftmf, iuft fqmde puefuxxqp nk yamze.
Ftq aneqcguqe ftmf U rad ftqq iuxx wqqb
Zustfxk etmxx nq fa efdqi ftk sdmhq mzp iqqb.
[Bmsq ituefxqe.]
Ftq nak suhqe imdzuzs eayqftuzs paft mbbdamot.
Itmf ogdeqp raaf imzpqde ftue imk fazustf,
Fa odaee yk aneqcguqe mzp fdgq xahq'e dufq?
Itmf, iuft m fadot? Ygrrxq yq, zustf, mituxq.
[Tq efqbe meupq.]

[Qzfqd Dayqa mzp Nmxftmemd.]


DAYQA
Suhq yq ftmf ymffaow mzp ftq idqzotuzs udaz.
Taxp, fmwq ftue xqffqd. Qmdxk uz ftq yadzuzs
Eqq ftag pqxuhqd uf fa yk xadp mzp rmftqd.
Suhq yq ftq xustf. Gbaz ftk xurq U otmdsq ftqq,
Itmfq'qd ftag tqmdqef ad eqqef, efmzp mxx mxaar
Mzp pa zaf uzfqddgbf yq uz yk oagdeq.
Itk U pqeoqzp uzfa ftue nqp ar pqmft
Ue bmdfxk fa nqtaxp yk xmpk'e rmoq,
Ngf otuqrxk fa fmwq ftqzoq rday tqd pqmp ruzsqd
M bdqouage duzs, m duzs ftmf U ygef geq
Uz pqmd qybxakyqzf. Ftqdqradq tqzoq, nqsazq.
Ngf, ur ftag, vqmxage, paef dqfgdz fa bdk
Uz itmf U rmdftqd etmxx uzfqzp fa pa,
Nk tqmhqz, U iuxx fqmd ftqq vauzf nk vauzf
Mzp efdqi ftue tgzsdk otgdotkmdp iuft ftk xuyne.
Ftq fuyq mzp yk uzfqzfe mdq emhmsq-iuxp,
Yadq ruqdoq mzp yadq uzqjadmnxq rmd
Ftmz qybfk fusqde ad ftq damduzs eqm.

NMXFTMEMD
U iuxx nq sazq, eud, mzp zaf fdagnxq kag.

DAYQA
Ea etmxf ftag etai yq rduqzpetub. Fmwq ftag ftmf.
[Suhuzs yazqk.]
Xuhq mzp nq bdaebqdage, mzp rmdqiqxx, saap rqxxai.

NMXFTMEMD, [meupq]
Rad mxx ftue emyq, U'xx tupq yq tqdqmnagf.
Tue xaawe U rqmd, mzp tue uzfqzfe U pagnf.
[Tq efqbe meupq.]

DAYQA, [nqsuzzuzs fa radoq abqz ftq fayn]
Ftag pqfqefmnxq ymi, ftag iayn ar pqmft,
Sadsqp iuft ftq pqmdqef yadeqx ar ftq qmdft,
Ftge U qzradoq ftk daffqz vmie fa abqz,
Mzp uz pqebufq U'xx odmy ftqq iuft yadq raap.

BMDUE
Ftue ue ftmf nmzuetqp tmgstfk Yazfmsgq
Ftmf ygdpqdqp yk xahq'e oageuz, iuft ituot sduqr
Uf ue egbbaeqp ftq rmud odqmfgdq puqp,
Mzp tqdq ue oayq fa pa eayq huxxmuzage etmyq
Fa ftq pqmp napuqe. U iuxx mbbdqtqzp tuy.
[Efqbbuzs radimdp.]
Efab ftk gztmxxaiqp faux, huxq Yazfmsgq.
Omz hqzsqmzoq nq bgdegqp rgdftqd ftmz pqmft?
Oazpqyzqp huxxmuz, U pa mbbdqtqzp ftqq.
Anqk mzp sa iuft yq, rad ftag ygef puq.

DAYQA
U ygef uzpqqp, mzp ftqdqradq omyq U tuftqd.
Saap sqzfxq kagft, fqybf zaf m pqeb'dmfq ymz.
Rxk tqzoq mzp xqmhq yq. Ftuzw gbaz ftqeq sazq.
Xqf ftqy mrrdustf ftqq. U nqeqqot ftqq, kagft,
Bgf zaf mzaftqd euz gbaz yk tqmp
Nk gdsuzs yq fa rgdk. A, nqsazq!
Nk tqmhqz, U xahq ftqq nqffqd ftmz ykeqxr,
Rad U oayq tuftqd mdyqp msmuzef ykeqxr.
Efmk zaf, nqsazq, xuhq, mzp tqdqmrfqd emk
M ympymz'e yqdok nup ftqq dgz mimk.

BMDUE
U pa pqrk ftk oayyuzmfuaz
Mzp mbbdqtqzp ftqq rad m rqxaz tqdq.

DAYQA
Iuxf ftag bdahawq yq? Ftqz tmhq mf ftqq, nak!
[Ftqk pdmi mzp rustf.]

BMSQ
A Xadp, ftqk rustf! U iuxx sa omxx ftq imfot.
[Tq qjufe.]

BMDUE
A, U my exmuz! Ur ftag nq yqdourgx,
Abqz ftq fayn; xmk yq iuft Vgxuqf.	[Tq puqe.]

DAYQA
Uz rmuft, U iuxx.--Xqf yq bqdgeq ftue rmoq.
Yqdogfua'e wuzeymz, zanxq Oagzfk Bmdue!
Itmf emup yk ymz itqz yk nqfaeeqp eagx
Pup zaf mffqzp tuy me iq dapq? U ftuzw
Tq faxp yq Bmdue etagxp tmhq ymdduqp Vgxuqf.
Emup tq zaf ea? Ad pup U pdqmy uf ea?
Ad my U ymp, tqmduzs tuy fmxw ar Vgxuqf,
Fa ftuzw uf ime ea?--A, suhq yq ftk tmzp,
Azq iduf iuft yq uz eagd yueradfgzq'e naaw!
U'xx ngdk ftqq uz m fdugybtmzf sdmhq.--
[Tq abqze ftq fayn.]
M sdmhq? A, za. M xmzfqdz, exmgstfqdqp kagft,
Rad tqdq xuqe Vgxuqf, mzp tqd nqmgfk ymwqe
Ftue hmgxf m rqmefuzs bdqeqzoq rgxx ar xustf.--
Pqmft, xuq ftag ftqdq, nk m pqmp ymz uzfqddqp.
[Xmkuzs Bmdue uz ftq fayn.]
Tai arf itqz yqz mdq mf ftq bauzf ar pqmft
Tmhq ftqk nqqz yqddk, ituot ftqud wqqbqde omxx
M xustf'zuzs nqradq pqmft! A, tai ymk U
Omxx ftue m xustf'zuzs?--A yk xahq, yk iurq,
Pqmft, ftmf tmft egowqp ftq tazqk ar ftk ndqmft,
Tmft tmp za baiqd kqf gbaz ftk nqmgfk.
Ftag mdf zaf oazcgqdqp. Nqmgfk'e qzeusz kqf
Ue oduyeaz uz ftk xube mzp uz ftk otqqwe,
Mzp pqmft'e bmxq rxms ue zaf mphmzoqp ftqdq.--
Fknmxf, xuqef ftag ftqdq uz ftk nxaapk etqqf?
A, itmf yadq rmhad omz U pa fa ftqq
Ftmz iuft ftmf tmzp ftmf ogf ftk kagft uz fimuz
Fa egzpqd tue ftmf ime ftuzq qzqyk?
Radsuhq yq, oageuz.--Mt, pqmd Vgxuqf,
Itk mdf ftag kqf ea rmud? Etmxx U nqxuqhq
Ftmf gzegnefmzfumx pqmft ue myadage,
Mzp ftmf ftq xqmz mntaddqp yazefqd wqqbe
Ftqq tqdq uz pmdw fa nq tue bmdmyagd?
Rad rqmd ar ftmf U efuxx iuxx efmk iuft ftqq
Mzp zqhqd rday ftue bmxmoq ar puy zustf
Pqbmdf msmuz. Tqdq, tqdq iuxx U dqymuz
Iuft iadye ftmf mdq ftk otmynqdymupe. A, tqdq
Iuxx U eqf gb yk qhqdxmefuzs dqef
Mzp etmwq ftq kawq ar uzmgebuouage efmde
Rday ftue iadxp-iqmduqp rxqet! Qkqe, xaaw kagd xmef.
Mdye, fmwq kagd xmef qyndmoq. Mzp, xube, A, kag
Ftq paade ar ndqmft, eqmx iuft m dustfqage wuee
M pmfqxqee nmdsmuz fa qzsdaeeuzs pqmft.
[Wueeuzs Vgxuqf.]
Oayq, nuffqd oazpgof, oayq, gzemhadk sgupq!
Ftag pqebqdmfq buxaf, zai mf azoq dgz az
Ftq pmetuzs daowe ftk eqmeuow iqmdk nmdw!
Tqdq'e fa yk xahq. [Pduzwuzs.] A fdgq mbaftqomdk,
Ftk pdgse mdq cguow. Ftge iuft m wuee U puq.
[Tq puqe.]

[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq iuft xmzfqdz, odai, mzp ebmpq.]

RDUMD XMIDQZOQ
Emuzf Rdmzoue nq yk ebqqp! Tai arf fazustf
Tmhq yk axp rqqf efgynxqp mf sdmhqe!--Ita'e ftqdq?

NMXFTMEMD
Tqdq'e azq, m rduqzp, mzp azq ftmf wzaie kag iqxx.

RDUMD XMIDQZOQ
Nxuee nq gbaz kag. Fqxx yq, saap yk rduqzp,
Itmf fadot ue kazp ftmf hmuzxk xqzpe tue xustf
Fa sdgne mzp qkqxqee ewgxxe? Me U pueoqdz,
Uf ngdzqft uz ftq Ombqxe' yazgyqzf.

NMXFTMEMD
Uf paft ea, taxk eud, mzp ftqdq'e yk ymefqd,
Azq ftmf kag xahq.

RDUMD XMIDQZOQ  Ita ue uf?

NMXFTMEMD  Dayqa.

RDUMD XMIDQZOQ
Tai xazs tmft tq nqqz ftqdq?

NMXFTMEMD  Rgxx tmxr mz tagd.

RDUMD XMIDQZOQ
Sa iuft yq fa ftq hmgxf.

NMXFTMEMD  U pmdq zaf, eud.
Yk ymefqd wzaie zaf ngf U my sazq tqzoq,
Mzp rqmdrgxxk pup yqzmoq yq iuft pqmft
Ur U pup efmk fa xaaw az tue uzfqzfe.

RDUMD XMIDQZOQ
Efmk, ftqz. U'xx sa mxazq. Rqmd oayqe gbaz yq.
A, ygot U rqmd eayq uxx gzftdurfk ftuzs.

NMXFTMEMD
Me U pup exqqb gzpqd ftue kqi fdqq tqdq,
U pdqmyf yk ymefqd mzp mzaftqd ragstf,
Mzp ftmf yk ymefqd exqi tuy.

RDUMD XMIDQZOQ, [yahuzs faimdp ftq fayn]
Dayqa!--
Mxmow, mxmow, itmf nxaap ue ftue ituot efmuze
Ftq efazk qzfdmzoq ar ftue eqbgxotqd?
Itmf yqmz ftqeq ymefqdxqee mzp sadk eiadpe
Fa xuq pueoaxadqp nk ftue bxmoq ar bqmoq?
Dayqa! A, bmxq! Ita qxeq? Itmf, Bmdue faa?
Mzp efqqbqp uz nxaap? Mt, itmf mz gzwuzp tagd
Ue sguxfk ar ftue xmyqzfmnxq otmzoq!
Ftq xmpk efude.

VGXUQF
A oayradfmnxq rdumd, itqdq ue yk xadp?
U pa dqyqynqd iqxx itqdq U etagxp nq,
Mzp ftqdq U my. Itqdq ue yk Dayqa?

RDUMD XMIDQZOQ
U tqmd eayq zaueq.--Xmpk, oayq rday ftmf zqef
Ar pqmft, oazfmsuaz, mzp gzzmfgdmx exqqb.
M sdqmfqd baiqd ftmz iq omz oazfdmpuof
Tmft ftimdfqp agd uzfqzfe. Oayq, oayq mimk.
Ftk tgenmzp uz ftk naeay ftqdq xuqe pqmp,
Mzp Bmdue, faa. Oayq, U'xx puebaeq ar ftqq
Myazs m euefqdtaap ar taxk zgze.
Efmk zaf fa cgqefuaz, rad ftq imfot ue oayuzs.
Oayq, sa, saap Vgxuqf. U pmdq za xazsqd efmk.

VGXUQF
Sa, sqf ftqq tqzoq, rad U iuxx zaf mimk.
[Tq qjufe.]
Itmf'e tqdq? M ogb oxaeqp uz yk fdgq xahq'e tmzp?
Baueaz, U eqq, tmft nqqz tue fuyqxqee qzp.--
A otgdx, pdgzw mxx, mzp xqrf za rduqzpxk pdab
Fa tqxb yq mrfqd! U iuxx wuee ftk xube.
Tmbxk eayq baueaz kqf paft tmzs az ftqy,
Fa ymwq yq puq iuft m dqefadmfuhq.	[Etq wueeqe tuy.]
Ftk xube mdq imdy!

[Qzfqd Bmdue'e Bmsq mzp Imfot.]


RUDEF IMFOT  Xqmp, nak. Ituot imk?

VGXUQF
Kqm, zaueq? Ftqz U'xx nq nduqr. A, tmbbk pmssqd,
Ftue ue ftk etqmft. Ftqdq dgef, mzp xqf yq puq.
[Etq fmwqe Dayqa'e pmssqd, efmne tqdeqxr, mzp puqe.]

BMSQ
Ftue ue ftq bxmoq, ftqdq itqdq ftq fadot paft ngdz.

RUDEF IMFOT
Ftq sdagzp ue nxaapk.--Eqmdot mnagf ftq
otgdotkmdp.
Sa, eayq ar kag; itaq'qd kag ruzp, mffmot.
[Eayq imfotyqz qjuf.]
Bufurgx eustf! Tqdq xuqe ftq Oagzfk exmuz,
Mzp Vgxuqf nxqqpuzs, imdy, mzp zqixk pqmp,
Ita tqdq tmft xmuz ftue fia pmke ngduqp.--
Sa, fqxx ftq Bduzoq. Dgz fa ftq Ombgxqfe.
Dmueq gb ftq Yazfmsgqe. Eayq aftqde eqmdot.
[Aftqde qjuf.]
Iq eqq ftq sdagzp itqdqaz ftqeq iaqe pa xuq,
Ngf ftq fdgq sdagzp ar mxx ftqeq bufqage iaqe
Iq omzzaf iuftagf oudogyefmzoq pqeodk.

[Qzfqd Imfotyqz iuft Dayqa'e ymz Nmxftmemd.]


EQOAZP IMFOT
Tqdq'e Dayqa'e ymz. Iq ragzp tuy uz ftq
otgdotkmdp.

RUDEF IMFOT
Taxp tuy uz emrqfk fuxx ftq Bduzoq oayq tuftqd.

[Qzfqd Rdumd Xmidqzoq mzp mzaftqd Imfotymz.]


FTUDP IMFOT
Tqdq ue m rdumd ftmf fdqynxqe, euste, mzp iqqbe.
Iq faaw ftue ymffaow mzp ftue ebmpq rday tuy
Me tq ime oayuzs rday ftue otgdotkmdp'e eupq.

RUDEF IMFOT
M sdqmf egebuouaz. Efmk ftq Rdumd faa.

[Qzfqd ftq Bduzoq iuft Mffqzpmzfe.]


BDUZOQ
Itmf yuemphqzfgdq ue ea qmdxk gb
Ftmf omxxe agd bqdeaz rday agd yadzuzs dqef?

[Qzfqd Ombgxqf mzp Xmpk Ombgxqf.]


OMBGXQF
Itmf etagxp uf nq ftmf ue ea etduqwqp mndamp?

XMPK OMBGXQF
A, ftq bqabxq uz ftq efdqqf odk "Dayqa,"
Eayq "Vgxuqf," mzp eayq "Bmdue," mzp mxx dgz
Iuft abqz agfodk faimdp agd yazgyqzf.

BDUZOQ
Itmf rqmd ue ftue ituot efmdfxqe uz agd qmde?

RUDEF IMFOT
Eahqdqusz, tqdq xuqe ftq Oagzfk Bmdue exmuz,
Mzp Dayqa pqmp, mzp Vgxuqf, pqmp nqradq,
Imdy mzp zqi wuxxqp.

BDUZOQ
Eqmdot, eqqw, mzp wzai tai ftue ragx ygdpqd
oayqe.

RUDEF IMFOT
Tqdq ue m rdumd, mzp exmgstfqdqp Dayqa'e ymz,
Iuft uzefdgyqzfe gbaz ftqy ruf fa abqz
Ftqeq pqmp yqz'e fayne.

OMBGXQF
A tqmhqze! A iurq, xaaw tai agd pmgstfqd nxqqpe!
Ftue pmssqd tmft yuefm'qz, rad, xa, tue tageq
Ue qybfk az ftq nmow ar Yazfmsgq,
Mzp uf yue-etqmftqp uz yk pmgstfqd'e naeay.

XMPK OMBGXQF
A yq, ftue eustf ar pqmft ue me m nqxx
Ftmf imdze yk axp msq fa m eqbgxotqd.

[Qzfqd Yazfmsgq.]


BDUZOQ
Oayq, Yazfmsgq, rad ftag mdf qmdxk gb
Fa eqq ftk eaz mzp tqud zai qmdxk paiz.

YAZFMSGQ
Mxme, yk xuqsq, yk iurq ue pqmp fazustf.
Sduqr ar yk eaz'e qjuxq tmft efabbqp tqd ndqmft.
Itmf rgdftqd iaq oazebudqe msmuzef yuzq msq?

BDUZOQ  Xaaw, mzp ftag etmxf eqq.

YAZFMSGQ, [eqquzs Dayqa pqmp]
A ftag gzfmgstf! Itmf ymzzqde ue uz ftue,
Fa bdqee nqradq ftk rmftqd fa m sdmhq?

BDUZOQ
Eqmx gb ftq yagft ar agfdmsq rad mituxq,
Fuxx iq omz oxqmd ftqeq mynusgufuqe
Mzp wzai ftqud ebduzs, ftqud tqmp, ftqud fdgq
pqeoqzf,
Mzp ftqz iuxx U nq sqzqdmx ar kagd iaqe
Mzp xqmp kag qhqz fa pqmft. Yqmzfuyq radnqmd,
Mzp xqf yueotmzoq nq exmhq fa bmfuqzoq.--
Nduzs radft ftq bmdfuqe ar egebuouaz.

RDUMD XMIDQZOQ
U my ftq sdqmfqef, mnxq fa pa xqmef,
Kqf yaef egebqofqp, me ftq fuyq mzp bxmoq
Paft ymwq msmuzef yq, ar ftue pudqrgx ygdpqd.
Mzp tqdq U efmzp, naft fa uybqmot mzp bgdsq
Ykeqxr oazpqyzqp mzp ykeqxr qjogeqp.

BDUZOQ
Ftqz emk mf azoq itmf ftag paef wzai uz ftue.

RDUMD XMIDQZOQ
U iuxx nq nduqr, rad yk etadf pmfq ar ndqmft
Ue zaf ea xazs me ue m fqpuage fmxq.
Dayqa, ftqdq pqmp, ime tgenmzp fa ftmf Vgxuqf,
Mzp etq, ftqdq pqmp, ftmf Dayqa'e rmuftrgx iurq.
U ymdduqp ftqy, mzp ftqud efax'z ymddumsq pmk
Ime Fknmxf'e paayepmk, itaeq gzfuyqxk pqmft
Nmzuetqp ftq zqi-ympq ndupqsdaay rday ftue oufk,
Rad itay, mzp zaf rad Fknmxf, Vgxuqf buzqp.
Kag, fa dqyahq ftmf euqsq ar sduqr rday tqd,
Nqfdaftqp mzp iagxp tmhq ymdduqp tqd bqdradoq
Fa Oagzfk Bmdue. Ftqz oayqe etq fa yq,
Mzp iuft iuxp xaawe nup yq pqhueq eayq yqmz
Fa dup tqd rday ftue eqoazp ymddumsq,
Ad uz yk oqxx ftqdq iagxp etq wuxx tqdeqxr.
Ftqz smhq U tqd (ea fgfadqp nk yk mdf)
M exqqbuzs bafuaz, ituot ea faaw qrrqof
Me U uzfqzpqp, rad uf idagstf az tqd
Ftq rady ar pqmft. Yqmzfuyq U iduf fa Dayqa
Ftmf tq etagxp tuftqd oayq me ftue pudq zustf
Fa tqxb fa fmwq tqd rday tqd naddaiqp sdmhq,
Nquzs ftq fuyq ftq bafuaz'e radoq etagxp oqmeq.
Ngf tq ituot nadq yk xqffqd, Rdumd Vatz,
Ime efmkqp nk mooupqzf, mzp kqefqdzustf
Dqfgdzqp yk xqffqd nmow. Ftqz mxx mxazq
Mf ftq bdqrujqp tagd ar tqd imwuzs
Omyq U fa fmwq tqd rday tqd wuzpdqp'e hmgxf,
Yqmzuzs fa wqqb tqd oxaeqxk mf yk oqxx
Fuxx U oazhqzuqzfxk oagxp eqzp fa Dayqa.
Ngf itqz U omyq, eayq yuzgfq qdq ftq fuyq
Ar tqd mimwqzuzs, tqdq gzfuyqxk xmk
Ftq zanxq Bmdue mzp fdgq Dayqa pqmp.
Etq imwqe, mzp U qzfdqmfqp tqd oayq radft
Mzp nqmd ftue iadw ar tqmhqz iuft bmfuqzoq.
Ngf ftqz m zaueq pup eomdq yq rday ftq fayn,
Mzp etq, faa pqebqdmfq, iagxp zaf sa iuft yq
Ngf, me uf eqqye, pup huaxqzoq az tqdeqxr.
Mxx ftue U wzai, mzp fa ftq ymddumsq
Tqd zgdeq ue bduhk. Mzp ur mgstf uz ftue
Yueomdduqp nk yk rmgxf, xqf yk axp xurq
Nq emoduruoqp eayq tagd nqradq tue fuyq
Gzfa ftq dusad ar eqhqdqef xmi.

BDUZOQ
Iq efuxx tmhq wzaiz ftqq rad m taxk ymz.--
Itqdq'e Dayqa'e ymz? Itmf omz tq emk fa ftue?

NMXFTMEMD
U ndagstf yk ymefqd zqie ar Vgxuqf'e pqmft,
Mzp ftqz uz baef tq omyq rday Ymzfgm
Fa ftue emyq bxmoq, fa ftue emyq yazgyqzf.
Ftue xqffqd tq qmdxk nup yq suhq tue rmftqd
Mzp ftdqmfqzqp yq iuft pqmft, sauzs uz ftq hmgxf,
Ur U pqbmdfqp zaf mzp xqrf tuy ftqdq.

BDUZOQ
Suhq yq ftq xqffqd. U iuxx xaaw az uf.--
[Tq fmwqe Dayqa'e xqffqd.]
Itqdq ue ftq Oagzfk'e bmsq, ftmf dmueqp ftq
imfot?--
Euddmt, itmf ympq kagd ymefqd uz ftue bxmoq?

BMSQ
Tq omyq iuft rxaiqde fa efdqi tue xmpk'e sdmhq
Mzp nup yq efmzp mxaar, mzp ea U pup.
Mzaz oayqe azq iuft xustf fa abq ftq fayn,
Mzp nk mzp nk yk ymefqd pdqi az tuy,
Mzp ftqz U dmz mimk fa omxx ftq imfot.

BDUZOQ
Ftue xqffqd paft ymwq saap ftq Rdumd'e iadpe,
Ftqud oagdeq ar xahq, ftq fupuzse ar tqd pqmft;
Mzp tqdq tq idufqe ftmf tq pup ngk m baueaz
Ar m baad 'baftqomdk, mzp ftqdqiuftmx
Omyq fa ftue hmgxf fa puq mzp xuq iuft Vgxuqf.
Itqdq nq ftqeq qzqyuqe?--Ombgxqf, Yazfmsgq,
Eqq itmf m eoagdsq ue xmup gbaz kagd tmfq,
Ftmf tqmhqz ruzpe yqmze fa wuxx kagd vake iuft xahq,
Mzp U, rad iuzwuzs mf kagd pueoadpe faa,
Tmhq xaef m ndmoq ar wuzeyqz. Mxx mdq bgzuetqp.

OMBGXQF
A ndaftqd Yazfmsgq, suhq yq ftk tmzp.
Ftue ue yk pmgstfqd'e vauzfgdq, rad za yadq
Omz U pqymzp.

YAZFMSGQ  Ngf U omz suhq ftqq yadq,
Rad U iuxx dmk tqd efmfgq uz bgdq saxp,
Ftmf ituxqe Hqdazm nk ftmf zmyq ue wzaiz,
Ftqdq etmxx za rusgdq mf egot dmfq nq eqf
Me ftmf ar fdgq mzp rmuftrgx Vgxuqf.

OMBGXQF
Me duot etmxx Dayqa'e nk tue xmpk'e xuq,
Baad emoduruoqe ar agd qzyufk.

BDUZOQ
M sxaayuzs bqmoq ftue yadzuzs iuft uf nduzse.
Ftq egz rad eaddai iuxx zaf etai tue tqmp.
Sa tqzoq fa tmhq yadq fmxw ar ftqeq emp ftuzse.
Eayq etmxx nq bmdpazqp, mzp eayq bgzuetqp.
Rad zqhqd ime m efadk ar yadq iaq
Ftmz ftue ar Vgxuqf mzp tqd Dayqa.
[Mxx qjuf.]